V. ЈАВНО ЗДРАВСТВО
А. Законодавство на заедницата
- Контрола на тутун:
Директива 2001/37/ЕЗ за приближување на законите, регулативите и административните одредби на земјите- членки кои се однесуваат на производство, рекламирање и продажба на производи од тутун.
1.Дали во вашата земја има законодавни, регулаторни или административни одредби во сила кои ги покриваат овие области? Доколку има, ве молиме да доставите резиме и ако е можно целосни текстови на еден од официјалните јазици на ЕУ?
2.Во случај законодавните, регулаторните и административните одредби да не се во сила, дали се во процес на изработка најновите нацрти или предлози? Ако се, наведете ги деталите, како и роковите за нивно донесување.
3.Во случај на непостоење на ниедно од горенаведеното, постојат ли планови за почеток на подготвување на предлози? Ве молиме да ги објасните и да ги наведете предвидените рокови.
4.Дали вашата земја го има потребниот административен капацитет, вклучувајќи човечки и материјални ресурси, за исполнување на барањата утврдени во горенаведеното законодавството на Заедницата?
1.Во Република Македонија постојат национални прописи во областа на производството, рекламирањето и продажбата на производи од тутун.


Производството, откупот и обработката на тутунот се регулирани со Законот за тутун (Службен весник на РМ бр. 69/96,15/98), види 13_Анекс_01.
Законските прописи кои се однесуваат тутунот во областа на заштита на здравјето се:
−Закон за заштита од пушење("Службен весник на РМ" бр.36/95, 70/04), види 13_Анекс
_02;
−Правилник за определувањето на пораките за предупредување дека пушењето е штетно по здравјето("Службен весник на РМ" бр. 49/95);
−Правилник за условите во поглед на здравствената исправност на предметите за општа употреба што можат да се пуштаат во промет ("Службен лист на СФРЈ бр. 26/83")- од аспект на дозволените количини на катран и никотин.
−Закон за безбедност на храната и на производите и материјалите што доаѓаат во контакт со храната("Службен весник на РМ"број 46/02)
Прописите за контрола на тутунот во Република Македонија се насочени кон следното: забрана за рекламирање на цигарите на националната телевизија, радиото, локалните списанија, билборди, кина, меѓународни списанија, односно странскиот дневен и неделен печат, како и мерки во однос на продавање на производите од тутун во киосците.
Со Законот за заштита од пушење е уредена забрана за продажба на тутун и тутунски производи на лица помлади од 16 години. Со овој пропис се забранува продажба на цигари во објектите кои се оддалечени од предшколските и школските воспитно-образовни установи на растојание помало од 50 метри и во објектите кои се сместени во спортско-рекреативните површини. Прописот забранува и продажба на тутунски производи на парче (по цигара), продажба преку автомати, места за самопослужување, како и продажба по нарачка.
2. Во тек е хармонизација на националното право со европското во оваа област.
Во тек e усвојување на Национална Стратегијата за контрола на тутунот заради обезбедување и унапредување на заштитата на здравјето на населението 2005-2010. Рамковната Конвенција за контрола на тутунот на Светската здравствена организација се планира да се потпише во текот на 2005 година.
Во подготовка е нов Закон за тутун и тутунски производи, со кој ќе се усогласи националното законодавство со Европското во однос на производството презентацијата и продажбата на тутунските производи и содржината на предупредувањето за штетноста, како и за дозволените нивоа на катран и никотин, согласно Директивата 2001/37/ЕЦ.
3.Активностите утврдени во точка 2 ќе се реализираат во текот на 2005 година.
4.Во рамките на Министерството за здравство формиран е и успешно функционира Национален комитет за контрола на тутунот како координативно тело каде врз основа на мултисекторски и мултидисциплинарен пристап се подготви нацрт Националнa Стратегија за контрола на тутунот заради обезбедување и унапредување на заштитата на здравјето на населението 2005-2010.
Примената на Конвенцијата за контрола на тутунот, како и на Стратегијата подразбира примена на низа мерки во секторите особено за здравство, образование, економија и земјоделство,шумарство и водостопанство што опфаќаат ново означување и декларирање на тутунот и тутунските производи во согласност со европското законодвство, спроведување на превентивни, образовни и промотивни мерки, медицински мерки за лекување на зависности, како и други мерки. Примената на сите овие мерки подразбира потреба од дополнителни материјални ресурси.


Директива на Европскиот парламент и Советот за приближување на законите, регулативите и административните одредби на земјите-членки кои се однесуваат на рекламирање и спонзорство на производи од тутун.
1.Дали во вашата земја има законодавни, регулаторни или административни одредби во сила кои ги покриваат овие области? Доколку има, ве молиме да доставите резиме и ако е можно целосни текстови на еден од официјалните јазици на ЕУ?
2.Во случај законодавните, регулаторните и административните одредби да не се во сила, дали се во процес на изработка најновите нацрти или предлози? Ако се, наведете ги деталите, како и роковите за нивно донесување.
3.Во случај на непостоење на ниедно од горенаведеното, постојат ли планови за почеток на подготвување на предлози? Ве молиме да ги објасните и да ги наведете предвидените рокови.
4.Дали вашата земја го има потребниот административен капацитет, вклучувајќи човечки и материјални ресурси, за исполнување на барањата утврдени во горенаведеното законодавството на Заедницата?
1.Национални прописи во областа на рекламирањето и спонзорството на производи од тутун во Република Македонија се:
-Закон за заштита од пушење("Службен весник на РМ" бр.36/95, 70/04), види
13_Анекс_02;
-Правилник за определувањето на пораките за предупредување дека пушењето е штетно по здравјето("Службен весник на РМ" бр. 49/95);
-Правилник за условите во поглед на здравствената исправност на предметите за општа употреба што можат да се пуштаат во промет ("Службен лист на СФРЈ" бр. 26/83)- од аспект на дозволените количини на катран и никотин
-Закон за безбедност на храната и на производите и материјалите што доаѓаат во контакт со храната("Службен весник на РМ" бр. 46/02)
Контролата на тутунот во Република Македонија е регулирана со наведените прописи во кои е пропишано следното: забрана за рекламирање на цигарите на националната телевизија, радиото, локалните списанија, билборди, кина, меѓународни списанија, односно странскиот дневен и неделен печат, како и мерки во однос на продавање на производите од тутун во киосците.
Со Законот за заштита од пушењето се забранува рекламирање на цигари и заштитни знаци на цигари и на тутунската индустрија во дневниот, неделниот и месечниот печат, како и во други списанија, на радио и телевизија, по пат на филмски дијапозитиви, филмови, паноа, табли, налепници, и други форми на странски и домашни реклами на јавни места, на објекти и средства за превоз ( сообраќај) по пат на светлечки реклами, книги, календари, облека, вклучувајќи и спонзорирање на спортски, културни, забавни и други јавни приредби и манифестации од стана на претпријатија или други правни лица кои се занимаваат со производство и продажба на тутунски производи. Со овој пропис се забранува и индиректно рекламирање на тутун и тутунски производи што носат име на тутунски производи, а не се тутунски производи.
2.Во тек е хармонизација на националното право со европското во оваа област, усвојување на Национална Стратегијата за контрола на тутунот заради обезбедување и унапредување на заштитата на здравјето на населението 2005-2010, како и потпишување на Рамковната Конвенција за контрола на тутунот на Светската здравствена организација.
3.Активностите утврдени во точка 2 ќе се реализираат во текот на 2005 година.


4. Во рамките на Министерството за здравство формиран е и успешно функционира Национален комитет за контрола на тутунот како координативно тело каде врз основа на мултисекторски и мултидисциплинарен пристап се изработи нацрт Националнa стратегија за контрола на тутунот заради обезбедување и унапредување на заштитата на здравјето на населението 2005-2010.
Примената на Конвенцијата, како и на Стратегијата подразбира примена на низа мерки во секторите особено за здравство,образование, економија и земјоделство,шумарство и водостопанство што опфаќаат ново означување и декларирање на тутунот и тутунските производи во согласност со европското законoдaвство, спроведување на превентивни, образовни и промотивни мерки, медицински мерки за лекување на зависности, како и други мерки. Примената на сите овие мерки подразбира потреба од дополнителни материјални ресурси.
- Безбедност и квалитет на крвта
Директива 2002/98/ЕЗ со која се утврдуваат стандардите за квалитет и безбедност за собирање, тестирање, преработка, чување и дистрибуција на човечка крв и крвните компоненти и со која се изменува и дополнува Директивата 2001/83/ЕЗ.
1. Дали во вашата земја има законодавни, регулаторни или административни одредби во сила кои ги покриваат овие области?
Доколку има, ве молиме да доставите резиме и ако е можно целосни текстови на еден од официјалните јазици на ЕУ?
2.Во случај законодавните, регулаторните и административните одредби да не се во сила, дали се во процес на изработка најновите нацрти или предлози? Ако се, наведете ги деталите, како и роковите за нивно донесување.
3.Во случај на непостоење на ниедно од горенаведеното, постојат ли планови за почеток на подготвување на предлози? Ве молиме да ги објасните и да ги наведете предвидените рокови.
4.Дали вашата земја го има потребниот административен капацитет, вклучувајќи човечки и материјални ресурси, за исполнување на барањата утврдени во горенаведеното законодавството на Заедницата?
1.Во Република Македонија во важност се следните прописи:
−Закон за здравствена заштита("Службен весник на РМ" бр.38/91, 46/93, 55/95 и 10/04), види 13_Анекс_03, во член 106 го дефинира Заводот за трасфузиологија како самостојна, специјализирна установа за работа во трансфузиологијата и дејностите што ги обавува;
−Закон за евиденција во областа на здравството("Службен лист на СФРЈ" 22/78 и 18/88 и "Службен весник на РМ" 15/95), види 13_Анекс_04 и 13_Анекс_05, ги дефинираат податоците што треба да се евидентираат при пријавување на заразни болести; податоците кои се водат за доброволоните дарители на крв, количината на дарувана крв, како и количината на крвните продукти добиени со преработка на крвта;
−Закон за лековите, помошните лековити средства и медицински помагала ("Службен весник на РМ" бр.21/98), види 13_Анекс_06, со којшто крвните продукти (деривати) се дефинирани како лекови;


−Закон за заштита на населението од заразни болести ("Службен весник на РМ" 66/04), види 13_Анекс_07, го регулира задолжителното пријавување на ХИВ инфекција, задолжителоста на испитување на крводарителите и дарителите на ткива и органи за присуство на сифилис, вирусите на хепатити Б и Ц, ХИВ инфекцијата и други болести кои се пренесуваат со човечки материјали;
−Правилник за пуштање во промет на човечка крв, нејзини состојки и деривати ("Службен лист на СФРЈ", 14 јуни 1989), види 13_ Анекс_ 08, во којшто се дефинираат поблиските услови за избор на дарители на крв, се дефинираат поединечните крвни компоненти и продукти, неопходни контроли на даруваната крв, содржина на етикетата на крвта и крвните компоненти и продукти, дистрибуцијата на крвта, крвните компоненти и продукти, стручна подговотвка на здравствените работници кои работат во трансфузионата медицина и неопходната опрема за работа, како и просторните услови;
−Правилник за поблиските просторни услови, опрема и кадри за основање и работење на здравствени организации ("Службен весник на РМ" 11/92), се дефинирани просторните услови на болничка установа за обезбедување со крв, кадровските услови за обезбедување со крв и крвни деривати;
−Програма за организирање и унапредување на крводарителството во РМ за 2004 година ("Службен весник на РМ" 25/04), се дефинираат принципите за организирање и унапредување на доброволно дарување на крв, како и средствата со кои тоа треба да се реализира;
−Програма за обезбедување на трошоците за болните кои се третираат со дијализа, за обезбедување на лекови за трансплантирани болни и за обезбедување цитостатици, инсулин, хормон на раст и лекување на болните од хемофилија во Република Македонија за 2004 година("Службен весник на РМ" 25/04), се дефинираат количините на фактори за коагулација потребни за лечење на лицата со хемофилија А и Б.
Во Република Македонија не постои единствен закон со кој се регулираат стандардите за квалитет и сигурност на собирањето, тестирањето, обработката, чувањето и дистрибуирањето на човечка крв, на начин како што е уредено. Постои план за изработка на Национална политика за обезбедување со квалитетна и сигурна крв и нејзина рационална употреба кој ќе биде подготвен до крајот на 2005 и Закон за трансфузиона дејност кој се очекува да биде подготвен до крајот на 2006 год.
2.Одговорот на ова прашање е содржан во одговорот на прашањето број 1.
3.Одговорот на ова прашање е содржан во одговорот на прашањето број 1.
4.Република Македонија има неопходен административен капацитет и човечки ресурси, но опремата што се користи во областа е застарена и не ќе може со нејзина употреба да се обезбедуваат доволни количества на продукти, односно да се задоволи принципот на само- доволност кој е уреден со Директивата, како и да се користат најновите научни и технички процедури.
Заради наведеното неопходна е дополнителна поддршка во набавка на опрема што ќе одговори на потребите, како и заради обезбедување на раководење со квалитетот и хемовигилноста.


- Заразни болести:
Одлука 2119/98/ЕЗ со која се утврдува мрежата за епидемиолошки надзор и контрола на заразни болести во Заедницата.
1.Дали во вашата земја има законодавни, регулаторни или административни одредби во сила кои ги покриваат овие области? Доколку има, ве молиме да доставите резиме и ако е можно целосни текстови на еден од официјалните јазици на ЕУ?
2.Во случај законодавните, регулаторните и административните одредби да не се во сила, дали се во процес на изработка најновите нацрти или предлози? Ако се, наведете ги деталите, како и роковите за нивно донесување.
3.Во случај на непостоење на ниедно од горенаведеното, постојат ли планови за почеток на подготвување на предлози? Ве молиме да ги објасните и да ги наведете предвидените рокови.
4.Дали вашата земја го има потребниот административен капацитет, вклучувајќи човечки и материјални ресурси, за исполнување на барањата утврдени во горенаведеното законодавството на Заедницата?
1.Во Република Македонија постојат законодавни, регулаторни и административни одредби кои се во сила и кои го покриваат епидемиолошкиот надзор и контролата на заразните заболувања и тоа:
1.Закон за здравствена заштита(„Службен весник на РМ“, број 38/91, 46/93, 55/95, 10/04), види 13_Анекс_03.
2.Закон за заштита на населението од заразни болести(„Службен весник на РМ“ број 66/04), види 13_Анекс_ 07.
3.Закон за санитарна и здравствена инспекција(“Службен весник на РМ“ број19/95), види
13_Анекс_09.
4.Закон за евиденции во областа на здравството(“Службен лист на СФРЈ” број 22/78, 18/88 и „Службен весник на РМ“ број 15/95), види 13_Анекс_04 и 13_Анекс_05.
5.Правилник за начинот и условите за вршење дезинфекција, дезинсекција и дератизација („Службен весник на СРМ“, број 45/76);
6.Правилник за условите за вршење дезинфекција, дезинсекција и дератизација заради спречување и сузбивање на заразните болести („Службен лист на СФРЈ“, број 42/85);
7.Правилник за здравствените прегледи на лица ставени под здравствен надзор заради спречување на заразни болести(„Службен лист на СФРЈ“, број 42/85);
8.Правилник за условите и начинот на пренесување на умрените лица, како и за ископување и пренесување на умрените лица(„Службен весник на СРМ“, број 45/76);
9.Правилник за начинот, роковите и обрасците за пријавување, за евиденцијата и известувањето за движењето на заразните болести, како и за начинот на известувањето за лабораторискиот наод(„Службен весник на СРМ“, број 45/76);
10.Правилник за мерките за заштита од внесување и за сузбивање на колера, чума, вирусни хеморагични трески, жолта треска и маларија(„Службен весник на РМ“ број
76/03);
11.Правилник за условите и начинот на водење податоци за лабораториските испитувања и за давање известувања за причинителите на одделни заразни болести(„Службен лист на СФРЈ“, број 42/85);
12.Правилник за здравствените прегледи на лицата што преболеле цревен тифус, бациларна дизентерија или салмонелоза(„Службен лист на СФРЈ”, број 42/85);
13.Правилник за начинот на пријавување на заразните болести(„Службен лист на СФРЈ”,
број 42/85;
14.Правилник за условите и начинот на ископување и пренесување на умрени лица(„Службен лист на СФРЈ”, број 42/85);


15.Правилник за мерките за заштита од ширење на зараза во самите здравствени организации(„Сл. лист на СФРЈ“, број 49/86);
16.Правилник за условите и начинот на вршење задолжителна имунизација, серопрофилакса и хемиопрофилакса против заразни болести и за лицата кои подлежат на таа обврска(„Службен лист на СФРЈ” број 68/91).
17.Одлука за мерките за заштита на населението од синдромот на стекнат недостиг на имунитет(„Службен лист на СФРЈ“, број 36/86, 53/87);
18.Уредба за ратификација на Меѓународниот Здравствен Правилник („Службен лист СФРЈ“, број 6/77), види 13_Анекс_10.
19.Програма за превентивна здравствена заштита;
20.Програма за испитување на појавата, спречувањето и сузбивањето на бруцелозата кај луѓето во Република Македонија;
21.Програма за превентивни мерки за спречување на туберкулозата кај населението во Република Македонија;
22.Програма за задолжителна имунизација на населението во Република Македонија;
23.Програма за заштита на населението од СИДА.
2.На сила е постоечката законска регулатива, содржана во одговорот на претходното прашање.
3.Одговорот на ова прашање е содржан во одговорите на прашањата под 1 и 2.
4.Во Република Македонија има неопходен квантум на административни капацитети, вклучувајќи човечки и материјални ресурси, високо-стручен медицински персонал и други соработници, како и лабораториска опрема за исполнување на условите утврдени со законската регулатива на ЕУ.
Врз база на горенаведената здравствена регулатива и прописи, во Р. Македонија постои мрежа за епидемиолошки надзор и контрола над заразните заболувања.
Епидемиолошкиот надзор и контрола на заразни болести се состои во следните активности:
-Рано откривањена заразните болести;
-Пријавување;
-Епидемиолошки истражувања;
-Здравствен надзор, изолација, превоз, карантин;
-Имунопрофилакса и хемиопрофилакса;
-Дезинфекција, дезинсекција и дератизација;
-Здравствено-хигиенски прегледи;
-Здравствена едукација.
Докторите од примарната и секундарната здравствена заштита се должни веднаш да ги пријават заразните болести кои се нотирани во Листата за болести кои подлежат на задолжително пријавување, согласно постоечкиот Закон.
Носители на епидемиолошката дејност во Заводите за здравствена заштита и нивните подрачни единици се специјалисти епидемиолози, едуцирани за надзор над заразните и незаразните заболувања и теренска епидемиологија.
Пријавите за заразни заболувања се доставуваат до подрачните единици на Заводите за здравствена заштита (21 подрачна единица). Истите по обработка и евидентирање се доставуваат до Заводите за здравствена заштита(10 заводи за здравствена заштита)-шема кон одговорот на ова прашање.
Во овие 10 заводи пријавите се евидентираат, обработуваат се елаборираат податоците и врз основ на нив се изготвуваат месечни извештаи.


Пријавите за заразните заболувања во кои се нотирани податоци за заболеното лице се доставуваат до Републички завод за здравствена заштита (РЗЗЗ) за понатамошна компјутерска обработка(по пол, возрасни групи, место на живеење, дијагноза на болеста, исход на заболувањето и др.), каде по обработката се изготвуваат седмодневни, месечни и годишни извештаи.
РЗЗЗ секоја година ги подготвува Предлог Програмите (за превентивна здравствена заштита - епидемиолошки дел, за бруцелоза, за СИДА и за имунизација) и ги доставува до Министерството за здравство.
Задолжително е и пријавување на секоја епидемија на заразна болест. На посебен образец(Пријава и Одјава за епидемија на заразна болест), пријавата и одјавата се испраќаат до Републичкиот завод за здравствена заштита, во пропишани рокови. Задолжително е пријавување на несакано дејство од вакцина и антимикробна резистенција.
РЕГИОНАЛНИ ЗАВОДИ


Одлука 2000/57/ЕЗ за предвремено предупредување и систем за одговор за заштита и контрола на заразните болести според Одлука бр. 2119/98/ЕЗ на Европскиот Парламент и на Советот.
1.Дали во вашата земја има законодавни, регулаторни или административни одредби во сила кои ги покриваат овие области? Доколку има, ве молиме да доставите резиме и ако е можно целосни текстови на еден од официјалните јазици на ЕУ?
2.Во случај законодавните, регулаторните и административните одредби да не се во сила, дали се во процес на изработка најновите нацрти или предлози? Ако се, наведете ги деталите, како и роковите за нивно донесување.
3.Во случај на непостоење на ниедно од горенаведеното, постојат ли планови за почеток на подготвување на предлози? Ве молиме да ги објасните и да ги наведете предвидените рокови.
4.Дали вашата земја го има потребниот административен капацитет, вклучувајќи човечки и материјални ресурси, за исполнување на барањата утврдени во горенаведеното законодавството на Заедницата?
1.Во Република Македонија постои законска регулатива која е на сила во моментот (Закон за заштита на населението од заразни болести, " Службен весник на РМ," бр. 66/04), а со која се
воспоставува правна основа за дорегулирање на областа за рано известување и предупредување и брз одговор - алерт систем (Early Warning and Response System). Во 2004 година, Министерството за здравство, отпочна со активности поврзани со Early Warning and Response System-от, со техничка помош на Канцеларијата на СЗО за Европа од Копенхаген за едукација на 200 медицински професионалци.
Со цел за поуспешно следење на акутните заразни заболувања и нивно брзо пријавување и брз одговор, беа изготвени дефиниции на случај, односно Список на клинички дефиниции на здравствени состојби кои ќе се пријавуваат со АЛЕРТ системот, и тоа:
-сомнение на инфекција на горните респираторни патишта;
-сомнение на инфекција на долните респираторни патишта;
-сомнение на исипни трески, без варичела;
-сомнение на менингоенцефалитис;
-акутна водена дијареа;
-акутна крвава дијареа;
-сомнение на акутни инфективни жолтици;
-сомнение на акутни хеморагични трески.
По прибирањето на материјалот од теренот, ќе се врши негова статистичка обработка и анализа, а по евалуација на податоците ќе бидат изготвувани седмодневни извештаи, кои ќе се доставуваат до Министерството за здравство, како и до здравствените институции кои се вклучени во проектот, односно со актуелната состојба ќе се запознаат оние кои ги доставувале податоците.
РЗЗЗ - Скопје изготви упатство за практична имплементација на активности на теренот и се дадоа насоки за отпочнување на пилот студија во три заводи за здравствена заштита(Скопје, Тетово и Куманово) и нивните подрачни единици, кои опфаќаат половина од населението во Република Македонија.
Оваа пилот студија се планира да отпочне до крајот на 2004 година и се предвидува да трае една година. До крајот на 2004 ќе биде спроведена едукација на персоналот кој ќе работи со ИТ програмата и системот воспоставен за студијата.


2.Министерството за здравство на Република Македонија како носител на активноста поврзана со областа за рано известување и предупредување и брз одговор - алерт (Early Warning and Response System), до крајот на 2004 година ќе ја спроведе имплементацијата на системот.
3.Одговорот на ова прашање е содржан под одговорот на прашањето број 1.
4.Во Република Македонија има административни капацитети, вклучувајќи човечки и материјални ресурси, високо-стручен медицински персонал и други соработници, за
Одлука 2000/96/ЕЗ за заразни болести кои треба постепено да се покриваат преку мрежата на Заедницата согласно Одлука бр. 2119/98/ЕЗ на Европскиот парламент и на Советот.
1.Дали во вашата земја има законодавни, регулаторни или административни одредби во сила кои ги покриваат овие области? Доколку има, ве молиме да доставите резиме и ако е можно целосни текстови на еден од официјалните јазици на ЕУ?
2.Во случај законодавните, регулаторните и административните одредби да не се во сила, дали се во процес на изработка најновите нацрти или предлози? Ако се, наведете ги деталите, како и роковите за нивно донесување.
3.Во случај на непостоење на ниедно од горенаведеното, постојат ли планови за почеток на подготвување на предлози? Ве молиме да ги објасните и да ги наведете предвидените рокови.
4.Дали вашата земја го има потребниот административен капацитет, вклучувајќи човечки и материјални ресурси, за исполнување на барањата утврдени во горенаведеното законодавството на Заедницата?
1.Правната рамка која се однесува на регулирање на епидемиолошкиот надзор и контрола на заразните болести подетално е разработено во 13_V_A_3.
Во Република Македонија постојат законодавни, регулаторни и административни одредби кои се во сила и кои ги покриваат заразните болести. Види 13_Анекс_03, 13_
Анекс_04,13_Анекс_05,13_Анекс_07, 13_Анекс_09 и 13_Анекс_10.
Во делот на заразните заболувања и другите специјални здравствени проблеми кои треба прогресивно да се покриваат преку мрежата на Заедницата(Одлука 2000/96/ЕЗ), има неколку заразни болести(инфекции со хемофилус инфлуенце Б, кампилобактериоза, криптоспоридиоза, јерсиниаза, пнеумококни инфекции) и специјални здравствени проблеми(нозокомијални инфекции и антимикробна резистенција) кои не се нотирани за задолжително пријавување.
Согласно Законот за заштита на населението од заразни болести, "Службен весник на РМ“ број 66/04);, микробиолошките лаборатории се должни да ја пријават секоја изолација на причинители на заразни заболувања, меѓу кои и Campylobacter sp. и Yersinia enterocolitica, како секој случај на изолирана бактерија со невообичаена резистенција на антибиотици.
Исто така во рамките на законот уредено е следењето на интрахоспиталните инфекции, спречување на нивна појава и елиминација, што претставува должност на секоја здравствена организација.
2. Одговорот на ова прашање е содржан во одговорите бр. 1 и прашање бр. 13_V _ A _ 3


3.Одговорот на ова прашање е содржан во одговорите на прашањата под 1 и 2.
4.Во Република Македонија има неопходен квантум на административни капацитети, вклучувајќи човечки и материјални ресурси, високо-стручен медицински персонал и други соработници, но е неопходна и дополнителна финансиска поддршка за одржување на системот и негово унапредување.
Одлука 2002/253/ЕЗ со која се утврдуваат дефинициите на случаи за известување за заразни болести до мрежата на Заедницата согласно Одлука бр. 2119/98/ЕЗ на Европскиот Парламент и на Советот.
1.Дали во вашата земја има законодавни, регулаторни или административни одредби во сила кои ги покриваат овие области? Доколку има, ве молиме да доставите резиме и ако е можно целосни текстови на еден од официјалните јазици на ЕУ?
2.Во случај законодавните, регулаторните и административните одредби да не се во сила, дали се во процес на изработка најновите нацрти или предлози? Ако се, наведете ги деталите, како и роковите за нивно донесување.
3.Во случај на непостоење на ниедно од горенаведеното, постојат ли планови за почеток на подготвување на предлози? Ве молиме да ги објасните и да ги наведете предвидените рокови.
4.Дали вашата земја го има потребниот административен капацитет, вклучувајќи човечки и материјални ресурси, за исполнување на барањата утврдени во горенаведеното законодавството на Заедницата?
1.Во Република Македонија, во моментот постои законска регулатива со која се воспоставува правна основа за утврдување на дефинициите на случај на заразни болести, а кои се во согласност со Одлуката 2002/253/ЕЗ на Европскиот Парламент и Совет – Закон за заштита од заразни болести ("Службен весник на РМ", број 66/04).
За одредени заразни заболувања (ХИВ-СИДА) постои дефиниција на случај која е преземена од ЕУ и се користи и на национално ниво.
2.Во моментот се во подготовка подзаконски акти во областа.
3.Дефиницијата на случај на сите заразни заболувања кои подлежат на пријавување во Република Македонија ќе бидат изработени по претходно барање од страна на Министерството за здравство, при што се планира да се оформат стручни тимови, кои ќе ги користат дефинициирте на случај од Европската Унија и ЦДЦ, и истите ќе бидат имплеменираат во нашето законодавство.
4.Во Република Македонија има административни капацитети, вклучувајќи човечки и материјални ресурси, за исполнување на горенаведените услови во врска со изготвување на дефиниција на случаи. Потребна е едукација и техничка помош за подготовка на прописот.


- Јавно здравство
Одлука 2002/1786/ЕЗ со која се усвојува Програма за акција на Заедницата во областа на јавното здравство (2003-2008).
1.Дали во вашата земја има законодавни, регулаторни или административни одредби во сила кои ги покриваат овие области? Доколку има, ве молиме да доставите резиме и ако е можно целосни текстови на еден од официјалните јазици на ЕУ?
2.Во случај законодавните, регулаторните и административните одредби да не се во сила, дали се во процес на изработка најновите нацрти или предлози? Ако се, наведете ги деталите, како и роковите за нивно донесување.
3.Во случај на непостоење на ниедно од горенаведеното, постојат ли планови за почеток на подготвување на предлози? Ве молиме објаснете исто така наведувајќи ги предвидените рокови.
4.Дали вашата земја го има потребниот административен капацитет, вклучувајќи човечки и материјални ресурси, за исполнување на барањата утврдени во горенаведеното законодавството на Заедницата?
Во Република Македонија постојат законодавни регулаторни и администрaтивни одредби кои ги покриваат областите опфатени со Програмата за акција на Заедницата во областа на јавното здравство.
1. Уставот го гарантира правото на здравствена заштита за сите граѓани на Македонија, но и правото и обврската за заштита и унапредување на сопственото и здравјето на другите.
Република Македонија е потписник и ги спроведува сите меѓународни акти за заштита на правата за здравствена заштита и превенција од дискриминација, кои се инкорпорирани и во домашната легислатива:
-The International Covenant on Civil and Political Rights (ICCPR);
-The International Covenant on Economic, Social and Cultural Rights (ICESCR);
-The International Convention on the Elimination of All Forms of Racial Discrimination (ICERD);
-The Convention on the Elimination of All Forms of Discrimination against Women (CEDAW);
-The Convention against Torture and Other Cruel, Inhuman or Degrading Treatment or Punishment;
-The Convention on the Rights of the Child (CRC);
-The European Social Charter.
Секој граѓанин во Република Македонија има право на здравствена заштита согласно Законот за здравствена заштита ("Службен весник на РМ" бр.38/91, 46/93, 55/95 и 10/04) и Законот за здравствено осигурување ("Службен весник на РМ" бр 25/00, 34/00, 96/00, 50/01, 11/02 и 31/03), со кои се регулирани односите и правата од здравственото осигурување, постапката на користењето на здравствената заштита и системот и организацијата на здравствената заштита.
Овие закони, како и актите кои што се однесуваат за заразните болести, како и за сигурност на крвта и крвните производи, директно или индиректно се однесуваат на регулирање на здравствената заштита на населението, а се во контекст на главните цели на Одлуката 2002/1786/ЕЗ (подетално во прашање бр.13_V_А_2)
По осамостојувањето на Македонија, со новиот Устав настанаа значајни промени и во здравствениот систем, односно се премина од децентрализиран во централизиран здравствен систем, базиран на принципите на сеопфатност, достапност и континуираност на здравствената заштита.
Со Законот за здравствена заштита од 1991година се формира Фонд за здравствено осигурување во состав на Министерството за здравство. Воведени се дополнителни форми на здравствено осигурување. Одделена е превентивната здравствена заштита на населението, со утврдување на интересите и потребите на државата во овој сегмент, а финансирана од централниот буџет. Паралелно со јавно здравствените установи од 1991г. во Македонија се формирани и приватни здравствени установи.
Со донесување на Законот за здравственото осигурување ("Службен весник на РМ" бр. 25/00, 34/00, 96/00, 50/01, 11/02 и 31/03), за спроведување на задолжително здравствено осигурување основан е Фонд за здравствено осигурување, на Македонија како единствена и самостојна финансиска институција за територијата на целата земја. ФЗО во општините има подрачни служби, преку кои осигурениците непосредно ги остваруваат правата од здравствената заштита. Сите средства од задолжителното здравствено осигурување се собираат во Фондот за здравствено осигурување и од него на единствен начин се плаќаат здравствените услуги, односно се финансира здравството и другите права од здравственото осигурување. Со централното финансирање на здравствената заштита се постигна:
-финансиска стабилност на системот;
-регионална еднаквост при дистрибуцијата на средствата;
-намалување на административните трошоци.
Во 2002 година е донесен Законот за локална самоуправа("Службен весник на РМ" бр. 5/02) со цел децентрализација на јавните услуги на ниво на локалната заедница, со кој на локалната власт и се дава право на учество во управувањето со примарната здравствена заштита со свои претставници во управните одбори на установите од ПЗЗ, промоција на здравјето, надзор над заразните болести, здравствена едукација на населението, следењето на здравствената состојба и учество во решавањето на здравствени проблеми на одредени вулнерабилни категории население.
Правата од здравствена заштита се остваруваат во постоечкиот систем на здравствена заштита, јавни и приватни здравствени организации. Здравствената заштита е лесно достапна до населението бидејќи се спроведува во распространета мрежа на здравствени организации, со што е овозможено околу 90% од населението да добие лекарска помош за помалку од 30 минути. Во 2002година според податоците од Републичкиот завод за здравствена заштита во јавниот сектор се вработени 24 428 лица, од кои 4 573 лекари. Во приватниот сектор работеле 487 лекари, така да со нив е постигнат стандард на обезбеденост од 399 жители/ 1 лекар. или 2,5 лекари на 1000 жители. Со тоа се задоволени стандардите за Примарната здравствена заштита.
Здравствената заштита е организирана на три нивоа: примарна, секундарна и терцијарна. Примарната здравствена заштита претставува база на севкупниот здравствен систем и обезбедува основна здравствена заштита на ниво на општина. ПЗЗ се спроведува во здравствени станици 3, здравствени домови 18 и медицински центри 16-дел здравствен дом (со донесувањето на Законот за изменување и дополнувања на Законот за здравствена заштита ("Службен весник на РМ" бр. 10/04) ќе се преструкуираат медицинските центри во самостојни здравствени установи за ПЗЗ и болници), односно во 462 медицински пункта по општа медицина, 77 по медицина на труд, 84 медицински пункта за здравствен заштита на децата од 0-6 години , 63 за здравствена заштита на училишни деца, 50 за здравствена заштита на жените, 334 за забоздравствена заштита ПЗЗ на село се спроведува во 293 се медицински единици, од кои 152 се со постојан лекар. Во ПЗЗ се ангажирани повеќе од половината од вкупниот број лекари(околу 56%), односно четвртина од специјалистите. Поопширно за здравствениот систем е прикажано во прашањето 13_V_B_3.
Мониторинг на здравствената состојба и следење на факторите од животната средина
Во Република Македонија се обрнува особено значење на превенцијата на заболувањата, и тоа на сите нивоа примарна, секундарна и терциерна. Специјализираната превентивна здравствена заштита. Републичкиот завод за здравствена заштита-Скопје и 10 Регионални заводи за здравствена заштита, како и 21 ХЕС служби (подрачни единици на овие заводи): Скопје, Велес, Куманово, Штип, Кочани, Струмица, Охрид, Прилеп, Битола и Тетово. Со ваквата територијална распрореденост, целата територија на Македонија е покриена со специјализирани служби за јавно здравство. Од 1993г. регионалните заводи за здравствена заштита се самостојни здравствени установи, одговорни за вршење на јавно-здравствените функции регулирани со Законот за здравствена заштита. Со активностите кои се во тек во однос на децентрализацијата ќе се прошируваат ингеренциите на овие институции на ниво на општини. Ова е во согласност со Одлуката 1786 конкретно со активностите предвидени за акција на ниво на локалната заедница, како и одредување на здравствените приоритети и врз основа на тоа здравствени стратегии.
РЕГИОНАЛНИ ЗАВОДИ
Процесите на реформи во здравствениот систем и процесот на децентрализација, особено на јавно здравствените функции, ја наметнуваат потребата за реорганизација на заводите за здравствена заштита за да се овозможи функционирање во реформиран систем на


здравствена заштита, во контекст на модерното јавно здравство и според препораките на Одлуката 1786.
Заводите за здравствена заштита ја следат здравствената состојба и здравствената заштита на населението од своето подрачје, односно на централно ниво Републички завод за здравствена заштита, собираат и анализираат податоци од здравствената статистика согласно Законот за државна статистика ("Службен весник на РМ" бр.54/ 97), Програмата за статистички истражувања("Службен весник на РМ" бр 69/03), Законот за евиденции во областа на здравството("Службен Весник на РМ" бр. 37/79,15/95);Закон за евиденциите во областа на здравството“(Службен лист на СФРЈ" бр. 22/78, 18/88 и "Службен весник на РМ" 15/95), и Законот за здравствена заштита ("Службен весник на РМ" бр.38/91, 46/93, 55/95 и 10/04). Опфатени се заразните и незаразните хронични дегенеративни заболувања кои се наведени во Одлуката (СИДА, рак, болести на зависност, повреди), како и други заболувања кои се од социјално-медицинско значење, за кои се водат регистри во Републички завод за здравствена заштита. Посебен акцент е даден на здравственото воспитание и промоција на здравјето општо, а и конкретно за споменатите заболувања и состојби.
Заводите за здравствена заштита ги следат и факторите на здравствен ризик од животната средина.
Специјализираната превентивна здравствена заштита е регулирана секоја година со Програма за превентивна здравствена заштита ("Службен весник на РМ" 25/04), во која се дефинирани активностите, нивниот обем, носители, извршители, рокови, ресурси и финансирањето.
Со мерките, задачите и активностите утврдени во Програмата се обезбедува и спроведување на одредбите на поголем број на закони со кои се регулирани прашањата за следење, истражување и проучување на здравствената состојба на населението, причините за појавата и ширењето на заразните и други болести што имаат социјално-медицинско значење, како и влијанието на еколошките фактори врз здравјето, предлагање и преземање на мерки заради заштита и унапредување на здравјето на луѓето.
Во Регистарот за рак се прибираат пријавите за малигните неоплазми од сите здравствени организации во Републиката преку заводите за здравствена заштита. Како дополнителен извор за пријавување на малигните неоплазми ќе се прибираат хистолошките наоди за малигните неоплазми, податоците за умрените од малигни неоплазми како и податоците за болничко лекуваните лица од малигни неоплазми.
Водењето на регистарот е компјутерски по сите утврдени модалитети: пол, возраст, место на живеење, дата на пријавувањето, хистолошкиот наод и стадиум на заболувањето.
Републичкиот завод за здравствена заштита укажува стручно-методолошка помош по однос на пријавувањето и евиденциите на малигните заболувања.
Согласно Законот за евиденциите од областа на здравството ("Службен весник на РМ" бр. 37/79, 15/95) ќе се спроведуваат и евиденциите за незаразните заболувања. Прибирањето на пријави за шеќерна болест, за исхемична болест на срцето, бубрежна инсуфициенција, психози, алкохолизам и други зависности, професионални заболувања, ревматска треска,интоксикации(труења) и сообраќаен трауматизам.
Во тек е формирање на регистри за тие заболувања според одредени компјутерски програми изготвени во Републички завод за здравствена заштита и ќе се изготват публикации од соодветни Регистри.
Публикации за заболувања од социјално-медицинско значење ќе се изготват врз база на обработка на податоците од регистрите за незаразните заболувања. Ќе се презентираат податоци според повеќе параметри: морбидитет, структура, пол, возраст, место на живеење (град-село) општини, здравствени организации и др.


Продолжуваат активностите за спроведување на здравствените индикатори “ Здравје за сите” донесени од СЗО.
-Основа за изготвување на здравствените индикатори е утврден табеларен преглед од СЗО при што ќе се користат податоци од редовните рутински извештаи и посебни анкетни истражувања;
-со цел за осовременување на обработката и презентација на здравствено статистички податоци ќе биде имплементирана EUPHIN - EAST софтверска програма во Републички завод за здравствена заштита и заводите за здравствена заштита.
Исто така се планира изготвување на публикација “Здравствени индикатори - Здравје за сите” во Република Македонија.
Во согласност со принципите на Светската здравствена организација дефинирани во рамковната политика за здравје во Европскиот регион “Здравје за сите”, а врз основа на податоците за здравствената состојба на населението, податоците за заболувањата и умирањата од одредени заболувања како и појавата на одредени здравствени проблеми, појави и состојби во здравствената заштита, Министерството за здравство утврди приоритети во насока за унапредување на здравјето. Министерство за здравство на Република Македонија за таа цел во јуни 2000 година формира Национално координативно стручно тело за унапредување на здравјето составено од претставници на повеќе владини и невладини нституции и организации кое е верификувано како Национален комитет за унапредување на здравјето.
Приоритетна задача на ова тело е изготвување на Национална стратегија за унапредување на здравјето во која се утврдува националната политика и целите за унапредување на здравјето како и план за нејзина ефективна имплементација.
Преку заводите за здравствена заштита се спроведува и:
-Здравствена едукација во врска со формите на здраво живеење(физичка активност,правилна исхрана, непушење,справување со стрес и решавање на конфликти);
-Здравствена едукација во врска со превенција на заболувањата и умирањата од кардиоваскуларни,малигни, респираторни заболувања,шеќерна болест и повредите(повреди на работа и дома и сообраќајните несреќи);
-Здравствена едукација во врска со подобрувањето и унапредувањето на условите за живеење(исхраната, водоснабдувањето, диспозицијата на отпадни материи и заштита на населението од аерозагадувањето).
Врз основа на податоците што ги прибира и обработува Републичкиот завод за здравствена заштита се изготвуваат и извештаи, анализи, програми за:
1.Здравствена едукација на здравствени работници од примарната здравствена заштита во врска со превенцијата од дроги во Република Македонија;
2.Состојбите во специјалистичко консултативната дејност;
3.Состојбите со болестите на зависност и алкохолизам за период 2003 година во Република Македонија;
4.Искористеност на болничките капацитети во здравствените организации во Република Македонија;
5.Здравствената состојба и здравствената заштита на населението во Република Македонија;
6.Состојба со патронажната дејност во Република Македонија
7.Анализа на болничкиот морбидитет и морталитет во Република Македонија за 2003 година;
8.Состојбите и проблемите со хроничната бубрежна инсуфициенција во Република Македонија;
9.Состојбите и проблемитесо шеќерната болест во Република Македонија;
10.Материјално-финансиската состојба во здравството во Република Македонија;
11.Систематските прегледи на ученици и студенти.
Промоција, едукација и информација за јавно здравство
Национален инфо сервер за јавно здравство
Националниот инфо сервер за јавно здравство е формиран како дел од соработката на Министерството за здравство и Институтот отворено општество, дефинирана со потпишан меморандум за соработка. Проектот Национален инфо сервер за јавно здравство е реализиран од тим на експерти од јавното здравство, од Министерството за здравство, Фондот за здравствено осигурување, Републичкиот завод за здравствена заштита и Медицинскиот факултет, а финансиски е поддржан од Институтот отворено општество. Главната цел е да се обезбеди пристап до веб ориентираните информации од областа на јавното здравство, за здравствените работници - даватели на здравствените услуги, но исто така и за корисниците на здравствените услуги.
Со цел да се обезбедат дополнителни информации од јавното здравство на веб страницата се ставени повеќе врски (линкови) со релевантни локални и меѓународни институции. Изготвени се посебни веб-ориентирани упатства, врз основа на сегашната легислатива, а во согласност со стандардите и препораките на СЗО, за еколошките индикатори и за следење на повредите. Развиен е и тестиран пилот веб-ориентиран прототип регистер за сообраќајни трауми. Декларацијата на СЗО за права на пациентите, овозможува подобра информираност на граѓаните за нивните права како пациенти, а речникот со термини од здравствените реформи, ќе им овозможи на корисниците на веб страницата, полесно да ги следат реформите во здравствениот систем.
Веб страницата (www.medicaleducation.org.mk/isph) овозможува користење и размена на информациите на здравствените работници - главно лекарите, со цел подобрување на знаење за здравствената статитика, собирање и документирање податоци, создавање и користење бази на податоци, преку интернет Тоа ќе резултира со висококвалитетни информации од здравствената статистика, кои ќе бидат основа за планирањето и управувањето во здравството.
Центар за јавно здравство
Во рамките на Медицинскиот факултет е формиран Центар за јавно здравство, со финансиска подрршка од Институтот отворено општество, а стручна поддршка од Браун Школата за јавно здравство од Ерусалим, Изаел. Изготвен е курикулум за постдипмломски студии по јавно здравство, кој е прифатен од Медицинскиот факултет, а усогласен со Законот за високо образование и со глобалните критериуми на ASPHER, Првата група од 40 студенти ја ислуша првата година, а во тек е распишување конкурс за втора генерација. Потребата за експерти по јавно здравство во здравството е потврдена и од Министерството за здравство, како и од самите здравствени организации. Подобрување на управувањето на здравствените организации, а особено на болниците е еден од приоритетите на Министерството за здравство.
Зајакнување на хуманите капацитети во локалните заедници за јавно здравство
Во тек е Проектот Здрави општини - Раководење и управување за здравје, со цел да се создадат кадри кои ќе спроведуваат квалитетни јавно здравствени услуги на локално ниво, а во контекст на Законот за локална самоуправа и децентрализација на јавните услуги, како и во согласност со Одлуката 1786. Проектот се одвива со едукација на тимови од локалните заедници во четири модули, а главен исход ќе бидат компетентни лица на локално ниво од извршната и политичката власт, професионалци од јавно здравство и од заедницата, граѓанското општество, кои ќе изготват локални Стратегии за здравствена заштита. Во тек е третиот модул, а проектот ќе трае и во 2005 година.
Подготвени се следните локални планови и стратегии во Република Македонија :
-НЗЕАП-Национален здравствено-еколошки акционен план на Република Македонија;
-Национален акционен план за храна и исхрана (усвоен од страна на Владата на Република Македонија во 2004 година);
-Стратегија за здрава и безбедна животна средина (HESME).
Превенција на малигни заболувања
Малигните неоплазми се втора причина за смрт кај населението во Македонија и заземаат високо место во вкупната оптовареност со болест. Следењето на малигните неоплазми е регулирано со Законот за евиденции во областа на здравството("Службен весник на РМ" бр. 37/79,15/95); Закон за евиденциите во областа на здравството“("Службен лист на СФРЈ" бр. 22/78, 18/88 и "Службен весник на РМ" бр.15/95). Пријавите за малигни неоплазми ги собираат регионалните заводи за здравствена заштита од здравствените организации од своето подрачје, а потоа ги испраќаат до РЗЗЗ. Републичкиот завод за здравствена заштита води регистер за малигни неоплазми, ги анализира податоците и изготвува нформации со предлог мерки за нивна превенција. (пријава во прилог или на www.medicaleducation.org.mk/isph) од животната средина врз здравјето на населението експонирано на овие фактори госледи РЗЗЗ, а за работната средина и Институтот за медицина на труд.
Министерството за здравство презема одредени активности за примарна превенција на карциномот на дојка и грло на матката.
Превенција за заразни болести и СИДА
Во 2003 година донесена е Национална Стратегија за ХИВ/СИДА кога Република Македонија аплицираше и доби грант од Глобалниот Фонд за ХИВ/СИДА, Туберкулоза и маларија . Секоја година Владата на Република Македонија носи превентивна програма за ХИВ/СИДА ("Службен весник на РМ" бр. 25/04)
Превенција на болести на зависност
Во тек е подготовка на Национална стратегија за контрола на тутунот заради обезбедување и унапредување на здравјето на населението на Република Македонија, како и Акционен план за превенција на проблемите предизвикани од употреба на алкохол.
Донесена е Национална програма за сузбивање на злоупотреба на дрогата и недозволена трговија со дроги ("Службен весник на РМ" бр. 35/96).
Превенција на повреди
Повредите се високо застапени во Македонија заземајќи го високото трето место во структурата на причини за смрт .
Заводите за здравствена заштита ги собираат и обработуваат податоците за повреди регистрирани во морбидитетната статистика, како и пријавите за сообраќајна траума (во прилог или на веб www.medicaleducation.org.mk/isph. Републичкиот завод води регистер за сообраќајна траума и изготвува информации за трауматизмот во РМ. Изготвена е студија Социјално-медицински аспекти на сообраќајниот трауматизам кај децата и младите во РМ/2002година. Државниот завод за статистика е одговорен за водењето на морталитетната статистика, која ги вклучува повредите општо, а конкретно и сообра)ајните несреќи.
Превенцијата на сообраќајните незгоди е регулирана са основниот Закон за безбедност на сообраќајот на патиштата ("Службен весник на РМ" бр. 14/98 и 15/04).
Република Македонија прифаќајки ја Стратегијата на Светска здравствена организација (СЗО)“Здравје за сите до 2000 година, а потоа и стратегијата “Здравје за сите во 21 век” определи, своите стратешки активности да ги насочи кон постигнување на овие цели.
Се планира изработка на Стратегија за превенција на сообраќајниот трауматизам која ќе се базира на соодветната стратегија на СЗО.
Насилството е еден од приоритетите на двегодишниот договор за соработка на СЗО, во чии рамки се изготвува Националниот извештај за насилство и здравје(во тек е прибирање информации од званичната статистика, како и од невладиниот сектор),формирање национална оперативна група, создавање капацитети за подготовка на Национален акционен план за превенција на насилство.Воспоставена е соработка меѓу Министерството за здравство и Министерството за труд и социјална политика, за имплементација на легислативата која се однесува на евиденциите за насилство , како и на превенцијата на семејното насилство и сите форми на насилство.
2.Одговорено е под прашање 1.
3.Одговорено е под прашање 1.
4.Неопходно е зајакнување на постоечките ресурси за исполнување на сите горенаведени услови утврдени со законодавството на ЕУ, особено со дополнителна едукација и обуки и на постоечката инфраструктура во администрацијата, за што секако ќе бидат неопходни и финансиски ресурси заради потребата од дополнителни материјални средства за реализација на обуката, за информативна кампања при донесувањето и имплементацијата на одредени закони и реформски активности.
- Човечки ткива и клетки:
Директива на Европскиот парламент и на Советот со која се утврдуваат стандарди за квалитет и безбедност за донација, набавка, тестирање, преработка, чување и дистрибуција на човечки ткива и клетки.
1.Дали во вашата земја има законодавни, регулаторни или административни одредби во сила кои ги покриваат овие области? Доколку има, ве молиме да доставите резиме и ако е можно целосни текстови на еден од официјалните јазици на ЕУ?
2.Во случај законодавните, регулаторните и административните одредби да не се во сила, дали се во процес на изработка најновите нацрти или предлози? Ако се, наведете ги деталите, како и роковите за нивно донесување.
3.Во случај на непостоење на ниедно од горенаведеното, постојат ли планови за почеток на подготвување на предлози? Ве молиме објаснете исто така наведувајќи ги предвидените рокови.
4.Дали вашата земја го има потребниот административен капацитет, вклучувајќи човечки и материјални ресурси, за исполнување на барањата утврдени во горенаведеното законодавството на Заедницата?
1.Во Република Македонија во сила е Законот за условите за земање, разменување, пренесување и пресадување делови од човечкото тело заради лекување ("Службен весник на РМ" 30/95), види 13_ Анекс_11. Со законот се дeфинираат условите под кои може да се земаат, чуваат, обработуваат, разменуваат, пренесуваат и пресадуваат делови од човечкото тело заради лекување, како и правата, обврските и условите што треба да ги исполнуваат здравствените организации кои работат на полето на трансплантацијата. Како делови од човечкото тело кои се земаат за пресадување заради лекување се сметаат органи, ткива и клетки кои претставуваат функционална целина.
Правилник за спроведување на одредени одредби од законот за земање и пресадување делови од човечкото тело заради лекување ("Службен весник на РМ" 28/84), поблиску ги пропишува условите во поглед на стручниот кадар, опремата на здравствените организации кои работат во областа на трансплантацијата; ги дефинира условите за работа на комисиите за утврдување на смртта и за објаснување на целта на трансплантацијата.
Програма за обезбедување на трошоците за болните кои се третираат со дијализа, за обезбедување на лекови за трансплантирани болни и за обезбедување цитостатици, инсулин, хормон на раст и лекување на болните од хемофилија во РМ за 2004 година ("Службен весник на РМ" 25/04), дефинира лекови кои треба да се обезбедат за имуносупресија кај трансплантациите.
Во Република Македонија со законска регулатива се дефинирани стандардите за квалитетна и сигурна донација, обезбедување, тестирање, чување и дистрибуција на човечки органи, ткива и клетки. Во тек е подготовка на подзаконски акти со кои детално ќе се уреди оваа проблематика.
2. Одговорот на ова прашање е содржан во одговорот на прашањето број 1.
3. Одговорот на ова прашање е содржан во одговорот на прашањето број 1.
4. Во Република Македонија се врши трансплантација на бубрези и коскена срцевина. Трансплантацијата на бубрези се врши на Клиниката за урологија во Центарот за трансплантација на бубрези, а трансплантација на коскена срцевина се врши на Клиниката за хематологија, и двете при Клинички центар - Скопје. Имунолошките испитувања во врска со трансплантацијата, жнеењето на периферните матични клетки и целата супортивна терапија со крв и крвни компоненти се врши од страна на Републички завод за трансфузиологија - Скопје. Во сите институции, учесници во трансплантацијата, има доволен број на обучен персонал. Неопходно е доопремување на институциите и осовременување на веќе постоечката опрема, за да се постигне подобар квалитет во работењето и отпочнување на други видови на трансплантација.
B. Општо здравство
1. Документот КОМ(2000)285 последна верзија, и Програма за акција на Заедницата во областа на јавното здравство (Одлука 2002/1786/ЕЗ) со која се утврдува стратегија на здравството на Европската заедница. Дали вашата земја има стратегија за здравството уврдена со некој правен документ? Кои се главните приоритети? Дали се спроведуваат активности во овие области? Ако е одговорот потврден наведете краток опис.
Во тек се активности за отпочнување со подготовка на Стратегија за здравствo. Овој процес е континуиран и поддржан со техничка помош од СЗО и проектот за управување во здравствениот сектор на Светската Банка. Во отсуство на долгорочна Стратегија за здравство, приоритетите се одредуваат на годишно ниво со превентивните програми, преку политики во одделни области, или на период од две години како дел од соработката на Министерството за здравство со СЗО и УНИЦЕФ.


Во рамките на завршениот Проект за транзиција на здравствениот сектор изготвени се стратешките документи како основа за досега превземените и активностите во тек, како и за понатамошни активности на Министерството за здравство во здравствениот сектор:
-Стратегија за организација и финансирање на примарната здравствена заштита
-Стратегија за континуирана медицинска едукација и специјализација по ПЗЗ
-Стратегија за акредитација на лекарите
-Стратегија за перинатална здравствена заштита
-Стратегија за контрола на туберкулоза
-Стратегија за фармацевтска политика
Во новиот Проект за управување со здравствениот сектор финансиски поддржан со кредит од Светска банка во периодот 2004-2008 година, компонента 1 се однесува на здравствена политика, со изготвување глобална Стратегија за здравство, како и стратегии за примарна здравствена заштита, информациона техннологија, фармацевтска политика, квалитет на здравствена заштита, за приватизација и односи со јавноста. Реформските активности во здравството се прикажани подетално во одговорот на прашањето бр.864.
Приоритети за јавно здравство
Приоритетите од јавното здравтсво во Македонија се дефинираат секоја година со вертикалните превентивни програми кои се финансирани од централниот буџет на државата и Фондот за здравствено осигурување, а со кои се опфатени сите граѓани во Република Македонија. Вертикалните програми ги усвојува Владата на Република Македонија.
Со Програмата за превентивна здравствена заштита дефинирани се приоритетните активности од јавното здравство, односно од специјализираната превентивна здравствена заштита.
Покрај Програмата за превентивна здравствена заштита ("Службен весник на РМ" 25/04), останатите вертикални програми се:
-Програма за испитување на појавата, спречувањето и сузбивањето на бруцелозата кај луѓето во Република Македонија (2004) ("Службен весник на РМ" 25/04);
-Програма за превентивни мерки за спречување на туберкулозата кај населението во Република Македонија (2004) ("Службен весник на РМ" 25/04);
-Програма за задолжителна имунизација на населението во Република Македонија (2004) ("Службен весник на РМ" 25/04);
-Програма за заштита на населението од СИДА (2004) ("Службен весник на РМ" 25/04)
-Програма за систематски прегледи на учениците и студентите во ("Службен весник на РМ" 25/04);
-Програма за здравствена заштита на одредени групи на население и одделни заболувања на граѓани кои не се здравствено осигурани во РМ ("Службен весник на РМ" 24/04);
-Програма за активна здравствена заштита на мајките и децата во РМ ("Службен весник на РМ" 24/04);
-Програма за обезбедување на трошоците за болните кои се третираат со дијализа, за
обезбедување на лекови за трансплантирани болни и за обезбедување на цитостатици, инсулин, хормон за раст и лекување на болни од хемофилија во Република Македонија за 2002 година ("Службен весник на РМ" 24/04);
-Програма за организирање и унапредување на крводарителството во РМ ("Службен весник на РМ" 24/04);
-Програма за здравствена заштита на лица со душевни растројства и болести на зависности во РМ ("Службен весник на РМ" 24/04).
Договор за двегодишна соработка со СЗО


Одредени приоритети од јавното здравство се опфатени со двегодишните договори на соработка помеѓу Министерството за здравство и Светската здравствена организација Регионална канцеларија во Копенхаген.
Двогодишниот договор за соработка помеѓу Регионалната канцеларија за Европа на Светската здравствена организација и Владата на Република Македонија, за периодот 2004-2005 година, е разработен низ последователни преговарачки чекори вклучувајќи ги Министерството за здравство и канцеларијата на СЗО.
При утврдување на другите здравствени приоритети во државата, за периодот 2004-2005 година, се земаа во предвид глобалните приоритети и правци во политиката, придонесите во земјата од други партнери како и капацитетот на СЗО. Овие приритети за соработка се понатаму одразени во приоритетите на СЗО за Европскиот регион.
Договорот претставува рамка и може да се менува врз основа на заедничка писмена согласност помеѓу Регионалната канцеларија за Европа на Светската здравствена организација и Министерството за здравство на Република Македонија.
Регионалната канцеларија за Европа особено ќе пружи поддршка при координацијата со главното седиште на СЗО во Женева, со цел да се максимизира ефикасноста на интервенциите во државата, според приципот на „една СЗО”.
Како резултат на преговорите помеѓу Република Македонија и Регионалната канцеларија на СЗО за Европа, за приоритетни области за соработка во Двогодишниот договор за соработка за периодот 2004–2005 се сметаат следниве тематски области:
-Здравствена политика и развој на системот(Децентрализација);
-Фармацевтски сектор;
-Надзор на заразни болести;
-Ментално здравје и злоупотреба на дроги;
-Здравствена заштита на мајки и деца(вклучувајќи и унапредување на односите меѓу половите);
-Животната средина и здравјето(со акцент на медицина на трудот);
-Подготвеност и одговор на катастрофи;
-Сигурност на храната;
-ХИВ / СИДА;
-Лица со посебни потреби;
-Во случај на располагање со дополнителни средства во периодот во времетраењето на договорот, в предвид ќе се земат следниве приоритети:
-Реформи во болничката здравствена запштита;
-Сестринство и акушерство;
-Незаразни болести;
-Туберкулоза;
-Тутун.
Соработка со УНИЦЕФ
Преку соработката со УНИЦЕФ воспоставена со петогодишна рамковна програма 2004-2009 година се утврдени приоритети за соработка, каде особено се акцентира кластерот-ран детски развој, како и заштита од ХИВ/СИДА. Програмата ќе се примени преку годишни планови на активности.
Декада за вклучување на Ромите 2005-2015
Подобрувањето на здравствениот статус на Ромите како и останатите малцинства и вулнерабилни групи е еден од главните јавно здравствени приоритети.


Декадата на вклучување на Ромите 2005-2015 е резултат на определбата на Европската Унија (ЕУ) и земјите кои ќе и се приклучат за подобрување на општата состојба на Ромската популација во Европа. Дефинирани се целите и приоритетните области, рамката и динамиката на имплементацијата на активностите.
Подготвувањето на Национален здравствен акционен план е активност со која Министерството за здравство ќе партиципира во Декадата за вклучување на Ромите 2005- 2015, кој ќе се базира на Милениумските развојни цели.
Во тек е постапката за подготовка на Предлог национален акционен здравствен план.
Милениумски развојни цели
Милениумските развојни цели се глобални цели кои светските лидери ги поставија на Милениумскиот самит во септември 2000 година. Тие се амбициозен обид за намалување на сиромаштијата, нејзините причинители и манифестации. Милениумските развојни цели ги фокусираат напорите на меѓународната заедница за постигнување на суштествени, мерливи подобрувања на човечкиот живот.
Милениумските развојни цели се зададена рамка која во Република Македонија ќе биде соодветно адаптирана на развојните потреби:
-Искоренување на сиромаштијата и гладта;
-Основно образование за сите;
-Промоција на полова рамноправност и зајакнување на жените;
-Намалување на стапката на смртност кај децат;
-Подобрување на здравјето на трудниците и родилките;
-Борба против ХИВ/СИДА, маларија и други болести;
-Обезбедување на одржливост на животната средина;
-Развивање на глобално партнерство за развој.
Седумте цели се надополнуваат меѓу себе и се насочени кон намалување на сите форми на сиромаштијата, но и промоција на општоприфатени стандарди на однесување за подобро здравје, промовирање законска регулатува, општествени и еколошки услови кои го намалуваат ризикот и подобруваат животот како на поединецот така и на заедницата.
Специфичните социо-економски, културни и политички атрибути на овој регион треба да бидат земени во предвид при апликацијата на милениумските развојни цели, како и селекцијата на соодветни индикатори. Врз основа на базата на податоци за развој на Светската банка (World Development Indicator Database) направена е проценка на можностите за достигнување на милениумските цели на земјите од регионот кои нема да бидат примени во ЕУ во 2004. Според податоците со кои располага Светската банка, се чини дека Република Македонија ќе има реални шанси да постигне три милениумски цели кои се тесно поврзани со унапредувањето на здравјето и превенција:
-Намалување на стапката на смртност кај децата;
-Подобрување на здравјето на трудниците и родилките;
-Борба против ХИВ/СИДА, маларија и други болести.
Но недостасуваат податоци за степенот на сиромаштија и пристап до чиста вода, кои истотака се од огромен јавно здравствен интерес.
Владата на Република Македонија во рамките на достигнувањето на Милениумските развојни цели, соработува со УНДП, во заедничкиот проект за подготовка на Национален Извештај за милениумските развојни цели, формирање тематски работни групи за милемиумските цели, соработка со лица од Владата одговорни за милениумските развојни цели, формирање база на податоци со дефинирани индикатори за мониторинг на имплементацијата на милениумските цели, во процесот на ЕУ интеграција.


Еден од приоритетите на јавно здравствената акција е сочувување и унапредување на здравјето и животната средина со акцент на медицината на трудот со планирани активности во рамките на двегодишна соработка на Регионална канцеларија на СЗО и Министерство за здравство на РМ, за 2004-2005 година, за кои е задолжен Институт за медицина на труд како СЗО колаборативен центар. Во рамки на современ јавно здравствен пристап, главни области што се опфаќаат се : унапредување на здравјето на работното место, медицина на трудот и заштита на работа, како и безбедно управување со животната и работната средина средина. За реализација на зацртаниот приоритет е планирано вградување на елементите од Council Resolution on a new Community Strategy on Health and Safety at Work 2002-2006 (2002/ c 161/01)
Со предвидените активности треба да се обезбеди развој на националната програма за медицина на трудот, развој на новите модели на службите за медицина на труд како инфраструктура во овој сегмент на здравствениот систем, со зајакнување и усогласување на националната политика и законодавство за здравјето на работното место со документите на МОТ, СЗО и ЕУ.
Во рамките на поддршка за развојот на севкупната стратегија за унапредување на здравјето се вклучува и Националната стратегија за здравје, здрава средина и безбедноста во раководењето на претпријатијата(Health, Environment and Safety Management in Enterprises – HESME), заедничка програма на WHO,ILO во соработка со Европската комисија, која во РМ ја иницираше Министерство за здравство и чиј процес на развој е неколку години наназад и која е во фаза на усвојување. Оваа стратегија има за цел заштита и унапредување на здравјето и безбедноста на работа како и унапредување на работната способност и благосостојбата на вработените. Тоа е процес на сеопфатно унапредување - промоција на здравјето на работното место, во кој се вклучени сите заинтересирани страни, во и надвор од претпријатијата и претставува ефективен систем на управување со претпријатијата, во кој што прашањата за здравје, безбедност и здрава средина се интегрирани во развојната стратегија на претпријатието.
Тоа истовремено го обезбедува квалитетот на животната средина и здравјето на севкупната популација и има за цел да ги поттикне луѓето да се осврнат кон сопственото здравје и здравјето на нивните семејства, земајќи ги во предвид средината, начинот на живеење, професионалните и социјалните детерминанти кои влијаат врз здравјето како и квалитетот на здравствената заштита. Добрата пракса на ХЕСМЕ треба да претставува основа за реализација на целите на „Програма за безбедна работа”(Safe Work Programme) според МОТ и според принципите на „Стратегија за почисто производство”(Cleaner Production Strategy) поддржана од страна на УНЕП . Добра пракса на ХЕСМЕ ќе придонесе за постигнување на стандардите на ЕУ утврдени со Амстердамскиот договор (член 137, 152, 174, 153). Истовремено ХЕСМЕ програма се вклучува во активностите на Програма за јавно здравство на ЕУ за периодот од 2001-2006 ( Commission of the European Communities,Proposal for a decision of the European Parliament and of the Council adopting a Programme of Community action in the field public health 2001-2006,Brussels 16.5.2000) која ја нагласува потребата за поврзување на јавното здравство со останатите инцијативи врзани за здравје; како што се здравје и безбедност на работа, политиката на животната средина, како и развивање на сеопфатен здравствен информативен систем кој ќе овозможи ефикасно ново јавно здравство како преку ХЕСМЕ, така и преку Промоција на здравјето на работа, но и со прилагодување на овие инструменти кон националните и локалните потреби.
Реализацијата на целите на Стратегијата претпотставуваат мултидисциплинерен, мултисекторски и повеќеслоен пристап.
Институтот за медицина на трудот, како референтен центар на Светската здравствена организација, постојано ќе дејствува во правец на потполна примена на Стратегијата, заедно со Службите по медицина на труд на локално ниво со сите расположиви стручни и други ресурси.


Во април 2004 година Владата на Република Македонија усвои Акционен план за храна и исхрана.
На крајот од 2003 година усвоена е Стратегијата за ХИВ/СИДА на Република Македонија 2003- 2006, која претставува рамка за изготвување, спроведување, следење и евалуација на програмите активностите насочени кон ХИВ/СИДА.
Во 2003 година завршен е и Проектот за елиминација на јодниот дефицит во Република Македонија.
Во тек е подготовка на на Стратегија за ментално здравје во која се промовира пристапот на менталноздравје во заедницата и напуштање на стариот институционален и азилен модел на лекување на лицата со ментално растројство.
2. Европската комисија подготви Извештај за состојбата во здравството во земјите- членки на ЕУ во 2000 година (Ве молиме земете го предвид фактот дека ревидираната верзија се наоѓа на Веб сајтот на Генералниот директорат за здравство и заштита на потрошувачи во 2003 година). Ве молиме доставете слични податоци за статусот на здравството на населението во вашата земја. Тие треба да содржат податоци за клучните здравствени показатели, како што се смртност кај бебињата и очекуван животен век по полови и комбинирано; модели на смртност и морбидност; состојбата во однос на заразни и сексуално преносливи болести.
Очекувано траење на живот
Според податоците на Државниот завод за статистика во Република Македонија очекуваното траење на живот при раѓањето за двата пола во период 1996-1998 година изнесувала 72.49 години, само за жените 74.68 години, а за мажите 70.37 години. Оваа разлика меѓу половите во периодот 1999-2000 год. се зголемува на 73.05 години за двата пола, со тоа да за жените се зголемува на 75.21 години, а кај мажите на 70.68 години (Табела 1).
Табела 1. Очекувано траење на живот при раѓањето и просечна возраст
Извор: Републички завод за здравствена заштита
Обработка: Републички завод за здравствена заштита
Смртност на возраст од 65 и повеќе години.
Во Република Македонија во 2002 година, од вкупно 17,962 умрени лица, 12,760 се умрени на возраст од 65 и повеќе години или 71,1% учество во вкупниот морталитет. Стапката на морталитет на 100,000 соодветно население за мажи на возраст 65 години изнесува 7,060.5 %000, а за жени 5,589.9%000.


Перинатална смртност
Според податоците на Државниот завод за статистика, перинатално умреле 473 деца (17.0/1,000 вкупно родени деца во 2002). Од нив, 291 дете се мртвородени и 182 се умрени доенчиња на возраст од 0-6 дена (стапката на рана неонатална смртност е 6.6).
Најчеста причина за смрт на доенчињата се пореметувања поврзани со кратко гестациско време и неозначена ниска родилна тежина на новороденото, вродени малформации на циркулаторниот систем и други вродени малформации, синдром на респираторен дистресс, интраутерине хипооксија и породилна асфиксија, специфични инфекции за перинаталниот период и други лошо дефинирани состојби кои водат потекло од перинаталниот период.
Доенечка смртност
Според податоците на Државниот завод за статистика за 2002 година, умреле 283 доенчиња (10.2/1,000 живородени). Од 283 умрени доенчиња во 2002 година рано неонатално (од 0-6 дена) умреле 182 деца ( стапка од 6.6/1,000 живородени).
Постнеонатална смртност
Во Република Македонија, во 2002 година се регистрирани 68 умрени деца во постнеонаталниот период (28-364 дена). Стапката на постнеонатален морталитет изнесува
2.4/1,000 живородени.
Заразни заболувања
Во Република Македонија на задолжително пријавување подлежат 48 заразни заболувања кои се од важност за целата држава. За нивното следење, спречување и сузбивање врз основа на Законот за заштита на населението од заразни болести ("Службен весник на РМ" 66/04) и мерките и активностите содржани во Програмата за превентивна здравствена заштита, се изготвуваат Годишни Планови и Програми кои активно се спроведуваат од страна на сите превентивни здравствени установи, со координација и непосреден надзор од страна на Секторот за епидемиологија и микробиологија при РЗЗЗ - Скопје.
Осврт на поедини заразни болести:
ХИВ/СИДА
Во Република Македонија заклучно со 31.12.2003 година вкупно се регистрирани 64 случаи на ХИВ/СИДА и тоа: 48 заболени лица и 16 ХИВ позитивни.
Првиот ХИВ позитивен случај е регистриран во 1987 година, првиот заболен во 1989, а првиот умрен од СИДА во 1990 година.
Доминантен начин на пренесување на ХИВ вирусот (кај 48 -те заболени лица) е хетеросексуалниот контакт (28 лица).
Дистрибуцијата по пол покажува дека машкиот пол е позастапен (34), во однос на женскиот пол (14).
Најзастапена возрасна група е 30-39 г. (17лица) и 20-29 г. (12 лица).
Во три општини во Репблика Македонија (Скопје, Тетово и Прилеп) се регистрирани повеќе од 65% од заболените.
Кај ХИВ позитивните лица состојбата е многу слична со онаа за СИДА, при што од 16 ХИВ позитивни, 10 се од машки пол, доминантен начин на трансмисија е хетеросексуалниот контакт, и возрасната група од 20 - 29 години е доминантна со 6 случаи.
Во овој период од 1990 - 2003 година од вкупниот број на заболени лица (48) вкупно 42 лица се умрени.
Од вкупниот број на ХИВ/СИДА 64 лица, 3 лица се деца на возраст од 0-6 години (2 се починати), а 1 е носител на ХИВ.
Вирусен хепатит Б
Вирусниот хепатит Б како посебна нозолошка единица се пријавува од 1983 година.
Во Република Македонија во периодот 1992 - 2003 година бројот на регистрирани случаи се одржува на речиси константно ниво или се зголемува.
Во периодот 1996- 2003 година, вкупно се регистрирани 1300 заболени лица, или просечно 162 случаи годишно, со просечен МБ 8.1/100,000.
Во однос на возрасните групи на заболените лица, доминираат оние од 20 - 29 години (23.4%)
и од 30 - 39 години (15.3%).
Со Законот за заштита на населението од заразни болести од 01.10.2004 ("Служеб весник "66/04), во Република Македонија е воведена задолжителна вакцинација против вирусен хепатит Б кај новороденчињата, почнувајќи од ноември 2004 година. Досега оваа вакцина се применуваше само по епидемиолошки индикации (почнувајќи од 1992 година), кај одредени ризични популациони групи и професионално експонирани лица.
Вирусен Хепатит Ц
Почнувајќи од 1996 година кога е овозможено дијагностицирање на вирусниот хепатит Ц, во Република Македонија вкупно се регистрирани 176 случаи на вирусен хепатит Ц, или просечно годишно се регистрираат 22 случаи. Морбидитетот се движи од 0.5/100,000 до 1.65/100,000.
Умрени лица од вирусен хепатит Ц не се регистрирани. Според епидемиолошките анкети ова заболување најчесто се регистрира кај и.в. корисници на дрога и кај пациенти на дијализа.
Стриктно се спроведува тестирање на сите единици на крв од доброволни дарители на крв на ХИВ/СИДА, вирусен хепатит Б и Ц и сифилис, спрема светските стандарди.
Сексуално преносливи заболувања
Во периодот 1994 - 2003 година во Република Македонија се регистрирани вкупно 20 случаи на сифилис, со просечен Мб 0.002/100,000. Најзастапена е возрасната група 20 -29 години со 49.6%, при што доминира машкиот пол, со 78%.
Гонореата во Република Македонија во периодот 1994 - 2003 година со 211 случаи со просечно 21 случај годишно и МБ 0,001 – 0.18/100,000. Најзафатена е возрасната група од 20 - 29 години со 62.6%, а по пол доминира машкиот пол, со 87.4%.
Од горе наведеното се гледа дека овие заболувања се во значително намалување и инциденцата е значително во регресија, а тежиштето на здравственото делување како и во многу други земји е насочено кон превенција и едукација на населението кон ХИВ/СИДА, хепатитис Б, Ц како и неспецифични урогенитални инфекции, предизвикани со хламидии и вируси, кои поради високата инциденца и можни доцни компликации изискуваат мерки за рано откривање и ефикасно лекување.
Болести на патување
Во поглед на надзорот над заразните заболувања поврзани со интернационални патувања, во Република Македонија постои регуларен збир на мерки и активности на здравствен надзор над лицата кои доаѓаат од земји каде постои ендемско присуство на колера, маларија, жолта треска,чума и други заразни заболувања.
Задолжително е вакцинирање против жолта треска на лицата кои од Р. Македонија патуваат во странски држави, каде жолтата треска се јавува ендемски. Исто така, на лицата кои патуваат во земјите каде има ендемско присуство на маларија им се ординира хемиопрофилакса, а за менингококен менингит соодветна вакцина, со серобиотипови кои ги препорачува СЗО.
Повремено, во согласност со меѓународната епидемиолошка состојба, а во согласност со препораките на СЗО, се применуваат целни мерки и активности за надзор над внесување конго-кримска хеморагична треска, чума, САРС, антракс и други заболувања.
Во Република Македонија автохтони случаи на маларија нема (1965 година- последниот случај), а последниот импортиран случај е регистриран во 2003 година.
Заразни болести предизвикани со храна
Од заразните болести предизвикани со храна, во Република Македонија најбројни се алиментарните токсоинфекции. Чести се епидемиите на алиментарни токсиинфекции, предизвикано од различни бактериски причинители.
Салмонелозите се регистрираат со пеосечно годично 421 случај, за периодот 1992-2003 година, при што најголем број (698) е регистриран во 1993, а најмал број (276) во 1997 година.
МБ се движи помеѓу 34.8/100,000 и 13.8/100,000.
Во последните 7 години, бројот на заболени од салмонелози се одржува на речиси константно ниво, со мали осцилаци (350-450).
Најчести серотипови на изолирани салмонели во Р. Македонија, во периодот 1993-2003 се
S.enteritidis (71%) и S.Typhi murium (27.9%).
Во последните 10 години , во просек се регистрираат по 5 епидемии на салмонелози годишно, со просечно 220 заболени лица. Епидемиите најчесто се регистрирааат во објекти за колективна исхрана, брза храна и слаткарници (73%), а само 17% од нив биле семејни епидемии (храна подготвена во домашни услови). Од инкриминираната храна при епидемиите, најчесто се спомнува мајонезот (30%), слатки (24%) и пилешко месо (17%).
Болести против кои се спроведува задолжителна вакцинација
Во Република Македонија со децении постои многу добар систем за рутинска имунизација против одредени заразни болести, кој се темели на законска регулатива (Закон за заштита на населението од заразни болести и Правилник за начинот и условите на вршење на имунизација).
Министерството за здравство секоја година донесува Програма за задолжителна имунизација, на предлог на Секторот за епидемиологија и микробиологија при РЗЗЗ.
Имунизацијата е задолжителна и бесплатна за сите лица кои подлежат на оваа обврска.
Како резултат на ваквиот систематски начин на имунизација, секоја година во Република Македонија се остварува висок опфат со имунизација на сите видови вакцини (подетално во 13_V_B_6), а голем дел од болестите против кои се спроведува имунизација се ерадицирани, елиминирани или се регистрираат со многу мал број.
Така, постигната е ерадикација на вариола-та. Систематска вакцинација против ова заболување не се се спроведува од 1982 година.
Сертификат за ерадикација на детска парализа (Poliomyelitis Acuta) во Република Македонија, добиен е во 2002 година. Последен случај на детска парализа е регистриран во 1987 година.
Последниот случај на дифтерија (Diphteria) е пријавен во 1976, задолжителната вакцинација редовно се спроведува.
Тетанусот (Tetanus) се регистрира со поединечни случаи, не секоја година. Последен случај е регистриран во 2002 година, кај лице постаро од 60 години.
Значително е намален морбидитетот од:
-Голема кашлица (Pertussis) (16 случаи во 2003 или редукција од 99.5% во однос на периодот пред воведување на вакцинација),
-Мали сипаници (Morbilli) (18 случаи во 2003, односно намалување за 99.8%),
-Рубеола (52 случаи во 2003 или редукција од 96.5%),
-Заразни заушки (Parotitis epidemica) (77 случаи во 2003, или намалување за 98.8%).
Вакцинацијата против грип, што се спроведува секоја година е главно насочена за опфат на лицата постари од 60 години, како и лицата со хронични заболувања. Оваа вакцинација не е задолжителна, а годишно во Република Македонија се вакцинираат околу 15-20,000 лица.
Според законската регулатива во Р. Македонија по епидемиолошки индикации се спроведува вакцинација против: туберкулоза, дифтерија, тетанус, мали сипаници, детска парализа, беснило, колера, жолта треска, стомачен тифус и вирусен хепатит Б.
Од прикажаната состојба во поглед на болестите против кои се спроведува имунизација, може да се заклучи дека епидемиолошката состојба во Република Македонија е поволна. Некои од болестите против кои се вакцинира се ерадицирани или редуцирани на многу мали бројки. Но, потенцијално ризичните фактори (миграции, трговија, туризам и сл.), како и појавата на нови заболувања во светски рамки, како на пример САРС-от и потенцијалната опасност од биотероризам, и понатаму бараат сериозност во пристапот кон заразните болести, како и понатамошна постојана противепидемиска и превентивна активност и работа.
3. Документ КОМ(2001)723 последна верзија, Заеднички извештај 2003 на Комисијата и Советот и документ КОМ(2004)304 конечен со кој се потенцираат заедничките предизвици со кои се соочуваат системите за здравствена заштита и трите долгорочни цели на тие системи: пристап кон здравствена заштита за сите, високо квалитетна здравствена заштита и финансиска оддржливост на системите. Ве молиме накратко да го опишете здравствениот систем на вашата земја, вклучувајќи ги и тековните и планираните реформи на системот, како на пример финансиската основа, националната/регионална поделба, ниво на капацитети во инфраструктурата, трошоци и човечки ресурси. Накратко опишете ги тековните или планираните реформи на системот во врска со трите горенаведени цели.
Систем за здравствена заштита
Системот за здравствена заштита во Република Македонија е дефиниран со Уставот и со Законот за здравствена заштита ("Службен весник на РМ" бр.38/91, 46/93, 55/95 и 10/04), види 13_Анекс _ 03, ги постави основите на актуелниот систем на здравствена заштита во Македонија. Тој ги опфати основите на системот за здравствено осигурување, правата и одговорностите на корисниците, како и правата и одговорностите на оние кои ги обезбедуваат услугите, организациската структура на здравствената заштита и користењето на средствата за здравствена заштита. Законот исто така ги дефинира областите на одговорност на поединецот, работодавецот и државата во однос на здравјето и здравствената заштита. Поединецот е одговорен за сопственото здравје, додека претпријатието е одговорно за обезбедување на здрава работна средина вклучително и специфична здравствена заштита за работниците на товар на работодавците, а државата е одговорна за обезбедување на здрава животна околина. Освен тоа, државата е одговорна за обезбедување на превентивна здравствена заштита за населението и гарантирање на достапноста на здравствените услуги. Според Уставот на Републиката, јасно е дефиниран принципот на универзалност на пристапот кон здравствената заштита. Со овој закон, а подоцна и со посебен закон Закон за здравствено осигурување ("Службен весник на Република Македонија" бр. 25/00, 34/00, 96/00, 50/2001, 11/02 и 31/03) воспоставено е задолжително здравствено осигурување со кое е дадена можност за опфат на целокупното население во државата.
Правата од здравствена заштита се остваруваат во постоечкиот систем на здравствена заштита, јавни и приватни здравствени организации. Здравствената заштита е лесно достапна до населението бидејќи се спроведува во распространета мрежа на здравствени организации. Соодветната географска поставеност на здравствените установи овозможува околу 90% од населението да добие лекарска помош за помалку од 30 минути. Во 2002г. во јавниот сектор се вработени 24 428 лица, од кои 4 573 лекари. Во приватниот сектор работеле 487 лекари, така да со нив е постигнат стандард на обезбеденост од 399 жители/ 1 лекар. или 2.5 лекари на 1 000 жители. Со тоа се задоволени стандардите за ПЗЗ. Во тек е обработка на податоците од 2003 година.
Здравствената заштита е организирана на три нивоа: примарна, секундарна и терцијарна и се обезбедува во 77 организации во државниот сектор или т.н. јавни здравствени организации: 11 заводи за здравствена заштита, 3 здравствени станици, 18 здравствени домови кои обезбедуваат примарна здравствена заштита и кои во најголем дел се лоцирани во малите градови, 16 медицински центри кои обезбедуваат примарна и секундарна здравствена заштита, 15 специјални болници, една општа болница, 6 аптеки, како самостојни правни лица, како и Клинички центар (Универзитетска болница) со 22 специјалистички клиники и повеќе други центри за терциерна здравствена заштита за медицинска и стоматолошка грижа. Организациски, медицинските центри вклучуваат болнички и амбулантски служби како и примарна здравствена заштита. Здравствените домови обезбедуваат примарна здравствена заштита и делумна амбулантно-поликлиничка секундарна заштита, на пример преку офталмолошки, интернистички, оториноларинголошки и/или други служби.
Примарната здравствена заштита претставува база на севкупниот здравствен систем и обезбедува основна здравствена заштита на ниво на општина. ПЗЗ се спроведува во здравствени станици 3, здравствени домови 18 и медицински центри 16-дел здравствен дом (со донесувањето на Законот за изменување и дополнувања на Законот за здравствена заштита (Службен весник на РМ број 10/2004) ќе се преструктуираат медицинските центри во самостојни здравствени установи за ПЗЗ и болници), односно во 462 медицински пункта по општа медицина, 77 по медицина на труд, 84 медицински пункта за здравствен заштита на децата од 0 - 6 години, 63 за здравствена заштита на училишни деца, 50 за здравствена заштита на жените, 334 за забоздравствена заштита ПЗЗ на село се спроведува во 293 се медицински единици, од кои 152 се со постојан лекар. Во ПЗЗ се ангажирани повеќе од половината од вкупниот број лекари(околу 56%), односно четвртина од специјалистите.
Во обезбедувањето на здравствената заштита учествуваат и приватните здравствени организации, кои најчесто се основаат како ординации во примарната здравствена заштита или како специјалистички ординации. Мал е бројот на приватни болници кои обезбедувуваат секундарна здравствена заштита.
Со оглед на малата површина на државата здравствената заштита е релативно достапна до населението, со исклучок на некои ридско-планински подрачја каде заради лошите патишта и оддалеченоста од постојните амбуланти постои потреба од обезбедување на примарна здравствена заштита на месното население.
Финансирање
Обемот на трошење на јавни средства во областа на здравството се движел помеѓу 5,5 и 5,6 проценти од БДП во последните три години. Ова ниво е повисоко од просечното трошење во земји со ниски и средни приходи (2,3 проценти) и просекот за регионот на ЕЦА (4 проценти).
Трошоците за здравствена заштита изразено како процент од вкупното трошење на Владата е исто така на високо ниво во споредба со други земји со ниски и средни приходи. Трошењето на приватни средства за здравствена заштита изнесува околу 3,3 проценти од БДП (податоци од 1999 година) што укажува на релативно високо ниво на плаќања од џеб од страна на пациентите, што предизвикува нееднаквост и бариери за пристап на сиромашните до овие услуги.
Распределувањето на средствата е несоодветно и поголем дел од трошоците (повеќе од 50 проценти) оди во секундарната и терциерната болничка заштита. Ниските нивоа на инвестиции во примарна здравствена заштита придонеле за формирање на систем на примарна здравствена заштита кој обезбедува нега со понизок квалитет, особено во руралните подрачја. Пациентите се обидуваат да ја избегнат примарната здравствена заштита во прилог на третман во високо специјализирани институции за здравствена заштита. Просечнот број на вон-болнички посети по жител/годишно во Република Македонија е само околу 3 во споредба со просекот од 8 во ЕУ. Во последната деценија, капиталните инвестиции во здравствениот сектор (објекти и опрема) се на многу ниско ниво (околу 1 процент од вкупните трошоци за здравството). Како резултат на тоа, многу објекти, особено во руралните подрачја се во лоша состојба а опремата треба да се обнови.
Финансирањето на здравствената заштита е организирано како систем на задолжително здравствено осигурување со кој управува ФЗО. Во 2000 година ФЗО се издвои од МЗ. ФЗО главно се финансира од придонеси од плати, иако овој извор на приходи, како процент од вкупните приходи на ФЗО постепено опаднал од 75 проценти до 63 проценти во 2001 година. Најголемиот дел од преостанатите приходи доаѓа од Фондот за пензиско осигурување, Фондот за невработени и општи приходи. Средствата обезбедени преку задолжителното здравствено осигурување во ФЗО ги сочинува околу 90 проценти од вкупните трошоци во здравствената заштита. Комбинација на фактори како недостатоци на страната на приходите и лошо управување со трошоците, придонеле кон постојан готовински дефицит, и заедно со јавните здравствени установи во ФЗО постепено се акумулирале долгови кон добавувачите проценети на 32,5 милиони УСД (13 проценти од годишните трошоци). Капацитетот за финансиски менаџмент во рамките на ФЗО е недоволен. Од глeдна точка на управување со трошењето на јавни средства, вон-буџетските фондови како ФЗО предизвикуваат проблеми за ефективно распределување на ресурсите и нудат можности за несоодветно однесување во случаи кога трансакциите не се предмет на исто ниво на финансиска дисциплина. Во моментов ФЗО делува ако плаќач на здравствени услуги наместо како активен набавувач. ФЗО постигнал битен напредок во оваа област со развивањето на глобални буџети за болници и системите на плаќања по капитација на приватни здравствени установи во примарната здравствена заштита. Пакетот на услуги кој што е опфатен со задолжителното здравствено осигурување понекогаш не може во целост да се оствари заради намалување на приходите на ФЗО и придонесува кон проблемот на појава на неформални плаќања. Отчетноста на ФЗО спрема другите агенции, особено кон МЗ и МФ е слаба.
ПСМАК и Проектот за транзиција во здравственот сектор(ПТЗС, затворен во 2002 година) обезбедија помош за градење на капацитетот на ФЗО, но финансискиот менаџмент и контрола на ФЗО се влошија во текот на месеците непосредно пред парламентарните избори во октомври 2002 година. Сеуште постојат значителни слабости во финансискиот менаџмент, внатрешната контрола и надворешната отчетност. Подобрувањето на информацискиот систем за здравството започна во рамките на првиот проект за здравствениот сектор, но сеуште има многу да се направи.
Реформи:
Со цел да се постигнат целите на одржување на трошоците и подобрување на квалитетот и пристапот, Владата на Република Македонија се фокусира на зајакнување на капацитетот на МЗ, ФЗО и вршителите на здравствени услуги со цел подобрување на перформансите и зголемување на транспарентноста и одговорноста во рамките на различните институции. Владата ги идентификува реформите на политиките и градењето на капацитетот на ФЗО, МЗ и вршителите на здравствени услуги како клучен елемент за постигнување на целите во здравствениот сектор
Во Проектот за транзиција на здравствениот сектор, 1996-2002 беа опфатени: Здравство (54%); Администрација на централната власт (34%); Здравствено осигурување (12%).
Во целост, проектот помогна да се постават основи за неколку области во здравствената реформа, вклучувајќи:
-Стратегија и почетна реформа во Примараната здравствена заштита и Континуирана медицинска едукација за лекарите од ПЗЗ;
-Развој на квалитетот во перинаталната дејност, со што се намали Перинаталниот морталитет преку интензивна обука и инвестиции во опрема;
-обука на персоналот во Фондот за здравствено осигурување, Министесртвото за здравство и раководниот кадар во другите здравствени институции;
-Развој на систем на потпишување договори со докторите во примарната здравтвена заштита ( по принцип на капитација) договори со болниците, финансиско управување и информатички системи во ФЗО;
-Развој на национална политика за лекови, фармако-информативен центар, и обука на докторите во областа на рационалното препишување на лекови;
-Јавна кампања со цел промоција на здравствените реформи.
Постигнувањето на глобалните цели :
1.Подобрување на здравјето на населението преку подобрување на квалитетот на основните здравствени услуги. Компонентата за Основните здравствени услуги придонесе за забележително намалување на перинаталниот морталитет за 21%. Стапката на перинатален морталитет е бројот на мртвородени и бројот на починати новороденчиња во раниот неонатален период(во текот на првата недела по раѓањето) мерена од вкупен број на 1000 родени. Постои евиденција за подобрување на квалитетот на перинаталната здравствена заштита и ПЗЗ која е постигната преку едукација во рамките на КМЕ. Во одделите за перинатална здравствена заштита во рамките породилиштата и педијатриските оддели кои се грижат за неонатусите, принципите за медицина заснована на докази се во значителна мера усвоени, како резултат на обуката во Националниот Центар за КМЕ - за перинатологија и неонатологија. Општите лекари ги подобрија своите способности за откривање и водење на случаите на дијабет и хипертензија на ниво на ПЗЗ. Зголемениот тренд на инциденца на Туберкулоза регистрирана во раните деведесетти беше намален, и најниското ниво го достигна во 1999 (27.6 нови случаи на 10,000). Зголемувањето на стапката заболени во 2,000 (31.6 на 100,000), беше причина за загриженост, но мора да се толкува во контекст на приливот од 400,000 бегалци за време на Косовската криза.
2.Втората цел на проектот - да се даде поддршка на иницијалната фаза од реформите на здравствената политика, зголемување на трошковната ефикасност, фискалната одрживост и можноста на пациентот за избор на свој матичен доктор во рамките на здравствениот систем- е претставен преку три различни потцели, на пр:
-Зајакнување на трошковната ефикасност на здравствени услуги. Намалување на просечниот престој во болниците, зголемен број на консултации по доктор во вонстационарна здравствена заштита и намалување на трендот на прекумерно висок сооднос на лекари од ПЗЗ за населението подразбира подобрувања на ефикасноста во однос на распределбата, преку промена во рамнотежата на стационарните наспроти услугите од ПЗЗ во корист на вторите, како и поголема стручна ефикасност и во болничките и во услугите од ПЗЗ. Иако овие промени тешко можат да се припишат единствено на проектните активности, подобрените вештини кај околу 40 проценти од сите доктори од ПЗЗ во Македонија, беа поврзувани со зголемената достапност на основна опрема за дијагностика и за лекување, што придонесе за зајакнување на вештините на општите доктори во однос на третирањето на проблемите кои можат да
се решат на ниво на ПЗЗ. Поткомпонентата за КМЕ и Фармацевтската компонента исто така имаа влијание врз подобрување на трошковната ефикасност во областа на препишувањето на лекови.
3. Обезбедување фискална одрживост.
Донесен е нов Закон за здравствено осигурување, ("Службен весник на РМ" бр. 25/00, 34/00, 96/00, 50/01, 11/02 и 31/03), а беа усвоени и подзаконските акти кои се однесуваа на капитацијата како платежен механизам за докторите, плаќањето партиципација од страна на корисниците, и приоритетните превентивни програми (со кои се покриваа неосигурените, како и осигурените лица). Тие беа дизајнирани со цел да се подобри фискалната контрола во плаќањето на ПЗЗ и да се зголемат приходите од корисниците со што ќе се обезбеди заштита за сиромашните и хронично болните. Ревидираната позитивна листа на лекови, и новиот информатички систем го подобрија капацитетот на ФЗО за контрола на трошоците.
Долговите на ФЗО кон здравствените установи не се елиминирани. Од реструктуирањето направено по среднорочниот преглед на проектните активности, не продолжија да се разгледуваат сите фактори кои влијаат на целта за фискалната одрживост во рамките на проектот. Условите за Кредитот за усогласување на управувањето во јавните сектори, кои беа исполнети од страна на ФЗО во 2002 г., го елиминираа причинителот на долговите кон здравствените установи од јавниот сектор преку замена на несоодветно имплементираниот бодовен систем за плаќање на болниците, со систем на склучување договори со болниците врз основа на глобален буџет.
Долговите на ФЗО и јавните здравствени установи кон комерцијалните добавувачи (особено за обезбедувачите на лекови) и понатаму се присутни.
4. Зголемување на можноста за избор од страна на пациентите.
Реформата на ПЗЗ ја зголеми можноста за избор на лекар од страна на пациентот, како и воспоставување систем на плаќање на приватните доктори по принципот на капитација. Беше направен прогрес во овие области со усвојувањето на подзаконските акти за плаќање капитација за ПЗЗ, плаќање партиципација и за приоритетните превентивни програми. Петстотини приватни лекари имаат потпишано договори со ФЗО според кои треба да бидат платени според системот на капитација. Кампања за јавно информирање беше имплементирана со цел да се информираат пациентите за нивните права, обврски и опции во рамките на новите аранжмани. Важниот аспект на можноста за избор на доктор од страна на пациентите, кој беше воведен преку договори со приватните доктори е дека во договорите потпишани со ФЗО се застапени доктори од сите региони на земјата.
Реформи во тек - Проект за Управување со здравствениот сектор
Постојат три клучни равојни предизвици и можности за здравствениот сектор, кои Светската Банка ќе ги подржува согласно Стратегијата за помош на земјата, презентирана на 9 септември 2003 година.
Постигнување на солиден систем за управување со трошењето на јавни средства, особено преку зголемен нагласок на вон буџетските институции во кои се вклучува и ФЗО; осигурување на непречено доставување на здравствени услуги во контекст на децентрализацијата; гарантирање на квалитетот, ефикасноста и пристапот кон здравствени услуги.
Проектот ќе се финансира преку Заем за конкретна инвестиција (ЗКИ) од 10 милиони УСД како и од придонес од Владата од околу 1.58 милиони УСД. Предложениот заем ќе биде во насока на надополнување на реформите поддржани од страна на низа на програмски заеми за прилагодување на управувањето на јавниот сектор и поврзаните ТП финансирани од страна на холандските фондови. Еден од овие заеми за прилагодување (заем за прилагодување на управувањето на јавниот сектор или ПСМАЛ) се очекува да биде одобрен во исто време како и предложениот заем и ќе ги поддржи промените на политиките во ФЗО поврзани со договорање со болници и воведување на внатрешни промени во ФЗО за зајакнување на финансискиот менаџмент. Предложениот заем ќе обезбеди потребна помош, обука и стоки во ФЗО, со акцент на зајакнување на информатичкиот систем за управување. Овие инвестиции ќе бидат критични во однос на гарантирањето на успехот на реформите на политиките во склад со ПСМАЛ како и поддршка за проширување на овие реформи. Владата ќе финансира ограничени градежни работи, трошоци за обука, оперативни трошоци, даноци и давачки. Според тоа, вкупниот проект треба да се согледа како дел од севкупната програма за поддршка на реформите на системот на здравствена заштита во Република Македонија.
Конкретните цели на овој проект се:
-надградување на капацитетот на МЗ и ФЗО за формулирање и ефективна имплементација на политиките на здравствена заштита, здравствено осигурување, финансиски менаџмент и склучување на договори со вршителите на услуги;
-развивање и имплементирање на ефикасна шема на реструктуирање на болничките услуги со нагласок на развивање на услуги на дневна нега и придвижување кон примарна здравствена заштита
Проектот го сочинуваат следните компоненти:
Компонента 1: Формулација на политики и имплементација.
Oваа компонента ќе му помогне на МЗ при имплементирањето на критичните функции како што се формулирање на политики и стратегија, следење и евалуација на реформите во здравството и информирање и комуникации со јавноста. Во компоентата се вклучени три под- компоненти:
-поддршка на општата политика во здравството и развојната стратегија,
-комуникација и односи со јавноста, и
-подобрување на управните и деловничките процеси во рамките на МЗ.
Компонента 2: Зајакнување на управувањето на ФЗО. Оваа компонента има за цел подобрување на управувањето и менаџментот на ФЗО, како организација одговорна за набавка на услуги од областа на здравствената заштита во име на своите корисници во склад со задолжителното здравствено осигурување. Оваа компонента вклучува три под-компоненти:
-Критериуми за квалификување и собирање на приходи,
-Управување на ФЗО, и
-Функции на набавка.
Компонента 3: Подобрување на доставувањето на услуги.
Со оваа компонента ќе се подобри квалитетниот и ефикасноста на вршителите на здравствена заштита преку поддршка на развојот на вештините на персоналот, вовед на нови методи и инструменти на управување и надградба на одредени единици, избрани за имплементација на добро дефинирани под-проекти. Овие подобрувања ќе придонесат за зголемување на управните и оперативните капацитети на вршителите на здравствени услуги, со што истите ќе бидат во подобра позиција да одговорат на предизвиците и стимулативните сегменти од проесот на договарање со ФЗО. Компонентата вклучува две под-компоненти:
-Болнички менаџмент и примарна здравствена заштита, и
-Грантови за подобрување на квалитетот и ефикасноста на услугите.
За проценка на перформансите на проектот ќе се користат индикатори. Овде се вклучени квантитативни индикатори (т.е. мерливи подобрувања и исходи) како и квалитативни проценки. Проценката на постигнувањето на секој индикатор на перформансите на проектот ќе биде извршена во однос на основните индикатори. Овие индикатори ќе се следат редовно во
рамките на информатичкиот систем кој ќе биде поставен како дел од единицата за анализа на политики во МЗ.
-Намалување на административните трошоци и работата на персоналот во однос на издавањето на картони за здравствено осигурување (сини картони);
-Зголемување на бројот на оние кои плаќаат придонеси и зголемување на нивото на задолжителните придонеси како процент од "побараните" придонеси;
-Намалување на бројот на лекови купени во аптеки кои немаат договори со ФЗО и за кои ФЗО врши поврат на трошоци;
-Задоволителни годишни ревизорски извештаи на ФЗО (давање на мислење без квалификација);
-Процент на вршители на здравствена заштита со договор, во согласност со избраните клинички упатства;
-Намалување за 10 проценти на просечната должина на престој (ПДП);
-Намалување за 30 проценти на бројот на повторни приеми за истата дијагноза во рок од 3 месеци, и
-Зголемување за 20 проценти на вон-болничката хирургија како процент од вкупната хирургија.
Просечната должина на процесот за регистрација на лекови (вклучувајки ги лековите регистрирани преку скратена постапка за лековите регистрирани во ЕУ односно кои имаат одобрување од ФДА) да се намали за 50 проценти. Сите лекари, стоматолози и фармацевти да бидат лиценцирани според новите усвоени постапки.
Развивање на буџет на здравствениот сектор во кој се рефлектирани клучните среднорочни приоритетни политики на Владата.
Во разговорите со Светската банка и поддршката на реформите со заемот за прилагодување на јавниот сектор, четири области на реформите во здравствениот сектор се посочени како клучни за добивање на овој заем (ПСМАЛ) :
-развој на систем на договори со болниците кој ќе води кон подобра контрола на трошоците и формирање на стимули за подобар квалитет на работата;
-подобар финансиски менаџмент на трошоците и обврските во фондот и во здравствените институции;
-намалување на цените кои фондот ги плаќа за лекови и други медицински материјали низ тренспарентен, конклурентен и законски основан процес на набавки како и забрзан и ефикасен процес на издавање на регистрации во Бирото за лекови што ќе го овозможи овој конкурентен процесс на набавка на лекови;
-поефикасно администрирање и собирање на придонесите за здравствено осигурување.
Други реформски активности во Министерството за здравство
Во делот на спроведувањето на Рамковниот договор, Министерството за здравство интензивно презема активности со цел да обезбеди имплементација на членот 22 точка 9 од Законот за локалната самоуправа ("Службен весник на РМ" бр. 5/02).
Имено, законските проекти кои се содржани во Оперативната програма за децентрализација на власта во 2003 и 2004 година, сите проекти од Пактот за стабилност, па и најголем дел од проектните и програмските активности што течат врз основа на договори/спогодби со Светската здравствена организација и УНИЦЕФ практично значат воспоставување на правни рамки како и создавање на неоходните претпоставки за реформи ориентирани кон заедницата.
Донесен е Законот за изменување и дополнување на Законот за здравствена заштита ("Службен весник на РМ" бр. 10/04). Целта на донесувањето на законот е да се обезбедат претпоставки за подигнување на нивото на компентентноста и стручноста на лекарите, стоматолозите и дипломираните фармацевти со воспоставување на процесот на лиценцирање и обновување на лиценците на секои седум (7) години. При тоа ќе се обезбеди процес на акредитација на институциите кои се вклучени во постапките за стручно усовршување со цел да се обезбедат неопходните претпоставки за подигање на нивото на знаењето и вештините. На овој начин ќе се обезбеди граѓаните на Република Македонија да добијат поквалитетни здравствени услуги.
Со вклучувањето на преставници на локалната самоуправа во управните одбори на јавните здравствени организации од примарната здравствена заштита и давањето можност да се изврши сопственичка трансформација на аптеките како и можноста за давање под закуп на организационите единици во кои се врши фармацевтска и стоматолошка дејност се врши децентрализација во овој сектор. Имено, преставниците на локалната самоуправа ќе учествуваат во носењето на одлуките и управувањето со јавните здравствени организации од примарната здравствена заштита, односно на дипломираните фармацевти и стоматолози кои работат во јавните здравствени организации ќе им се даде можност да основаат приватни здравствени организации со простор и опрема што ќе ги земат во закуп. Така, тие ќе обезбедат водење на сопствена организација со чија работа ќе управуваат и одлучуваат т.е. ќе водат сопствен "бизнис" со што ќе се зголеми мотивацијата за успешност во работата без да се чека да се прими плата и "некој друг" да го решава проблемот на установата.
Со ова ќе се обезбеди граѓаните во општините кои ги покриваат јавните здравствени организации од примарната здравствена заштита преку своите преставници да обезбедат влијание и ги изнесат своите потреби при донесувањето на одлуките на управните одбори за обезбедување на здравствена заштита и ќе се подобри снабденоста со лекови на населението.
Со овој закон се создаде и основа за приватизација на аптеките и стоматолошките ординации во јавниот сектор. Два типа на приватизации се дефинирани : еден со продажба и друг со рентирање на просторот и опремата.
Во рамките на оваа оперативна програма донесен е Закон за заштита на населението од заразни болести ("Службен весник на РМ" бр. 66/04) со кој се утврдени надлежностите на општините во превземањето на општите јавно здравствени мерки за спречување на појавата на заразни болести.
Во тек е подготовка на Стратегија за ментално здравје во која се промовира пристапот на ментално здравје во заедницата и напуштање на стариот институционален и азилен модел на лекување на лицата со ментално растројство.
Податоците кои се однесуваат на трошоците и ресурсите во здравствениот систем на Република Македонија се наведени во одговорот на прашањата 13_V_A_4 и 13_V_B _ 4.
4. Колкави се вашите сегашни трошоци во здравството, во % од БДП и во вкупни износи (во Евра), како се структурирани, вклучувајќи ги износите кои се трошат во јавниот и приватниот сектор, износи кои се трошат на превенција и на унапредување на здравството?
Во табелата се прикажани трошоците и структурата на трошоците на Фондот за здравствено осигуривање за 2003 година. Податоците за трошоците во здравствена заштита кои ги следи званичната статистика претставуваат само податоци за расходите на Фондот за здравствено осигурување.
Трошоци и структура на трошоци на Фондот за здравствено осигурување за 2003 година

Во табелата податоците за трошоците во здравствената заштита се само податоците за расходите на Фондот. При анализа на податоците за расходите треба да се има предвид дека податоците за расходите на здравствена заштита претставуваат само податоци за трошоците во државниот (јавниот) сектор на здравството и за дел од приватните ординациите кои имаат склучено договор со Фондот за укажување на здравствени услуги на осигурените лица. Во овие расходи не се вклучени плаќањата од џебот на корисниците, во вид на плаќање било на полна цена на здравствени услуги во приватниот сектор на здравството (главно за стоматолошки услуги и лековите купени во приватните аптеки), било полна цена во државниот сектор на здравството за услугите и лековите кои не можеле да ги добијата на товар на здравственото осигурување. Во трошоците не се вклучени ни дел од расходите на војноздравствените служби (тие се плаќаат од буџетот), хуманитарната помош и донациите на здравствените установи.
Во буџетот на Република Македонија секоја година се одвојуваат средства за реализирање на 11 превентивни програми. За 2004 одвоени се 322.000.000 денари, односно 5.252.854.8 ЕУР.
5. Дали го применувате прирачникот на ОЕЦД: „Систем на здравствени сметки“ или планирате да го направите истото?
Во Република Македонија засега не се применува прирачникот “Систем на здравствени сметки”. Во тек се активности на проучување на прирачникот за да се создадат услови за отпочнување со примена на Системот на здравствени сметки.


6. Наведете ги сегашните програми на имунизација и нивото на нивна покриеност.
Програма за имунизација
Вакцинацијата во Република Македонија се изведува согласно Програма за задолжителна имунизација на населението во Република Македонија. Програмата секоја година ја донесува Владата на Република Македонија на предлог на Министерот за здравство. Во неа е содржан и Календар за имунизација.
Република Македонија во октомври 2004 година донесе нов Закон за заштита на населението од заразни болести ("Службен весник на РМ" бр 66/04 година) со кој е уредена задолжителноста од континуирана вакцинација против хепатитис Б. Со вакцинација ќе се започне во ноември 2004 година и тоа на новороденчиња со три дози на вакцина 0,2,6 –ти месец.
Календарот за имунизација е изменет при што во истиот е внесена и вакцинација против хепатитис Б.
КАЛЕНДАР ЗА ИМУНИЗАЦИЈА


Обработка: Сектор за примарна и превентивна здравствена заштита при МЗ
Коментари: *или завршната година на средно образование
ОПФАТ СО ВАКЦИНАЦИЈА и РЕВАКЦИНАЦИЈА ВО РЕПУБЛИКА МАКЕДОНИЈА ВО 1999 ГОДИНА ПО ВИД НА ВАКЦИНА, БРОЈ НА ДОЗИ
И ВОЗРАСТ
ОПФАТ СО ВАКЦИНАЦИЈА И РЕВАКЦИНАЦИЈА ВО РЕПУБЛИКА МАКЕДОНИЈА ВО 2000 ГОДИНА ПО ВИД НА ВАКЦИНА, БРОЈ НА ДОЗИ
И ВОЗРАСТ

ОПФАТ СО ВАКЦИНАЦИЈА И РЕВАКЦИНАЦИЈА ВО РЕПУБЛИКА МАКЕДОНИЈА ВО 2001 ГОДИНА ПО ВИД НА ВАКЦИНА, БРОЈ НА ДОЗИ
И ВОЗРАСТ
ОПФАТ СО ВАКЦИНАЦИЈА И РЕВАКЦИНАЦИЈА ВО РЕПУБЛИКА МАКЕДОНИЈА ВО 2002 ГОДИНА ПО ВИД НА ВАКЦИНА, БРОЈ НА ДОЗИ
И ВОЗРАСТ

ОПФАТ СО ВАКЦИНАЦИЈА И РЕВАКЦИНАЦИЈА ВО РЕПУБЛИКА МАКЕДОНИЈА ВО 2003 ГОДИНА ПО ВИД НА ВАКЦИНА, БРОЈ НА ДОЗИ
И ВОЗРАСТ
Обработка: Сектор за примарна и превентивна здравствена заштита при МЗ
Опфатот со имунизација редовно се следи од страна на 10 заводи за здравствена заштита и нивни подрачни единици (21).
РЕЗУЛТАТИ ОД СПРОВЕДУВАЊЕТО НА ЗАДОЛЖИТЕЛНА ИМУНИЗАЦИЈА
-Variola-vera e ерадицирана. Систематската вакцинација против ова заболување не се се спроведува од 1982 година.
Во 2002 година добиен е сертификат за ерадикација на детска парализа во Република Македонија. Последен случај на детска парализа регистриран е во 1987 година.
Последниот случај на Дифтерија е пријавен во 1976, задолжителната вакцинација редовно се спроведува.
Тетанусот се регистрира со поединечни случаи, не секоја година. Последен случај 2002 година, кај лице постаро од 60 години.
Значително е намален морбидитетот од:
Голема кашлица (pertussis) (16 случаи во 2003);
Мали сипаници (morbilli) (18 случаи во 2003);
Рубеола (52 случаи во 2003);
Заразни заушки (Parotitis epidemica) (77 случаи во 2003).
Заразни заболувања кои подолго време не се регистрирани:
-Пегав тифус, последен случај во 1956 година,
-Маларија (автохтона), последен случај во 1965 година,
-Паратифус, последен случај во 1996 година.
7.Ве молиме доставете ги следните информации во врска со заразните болести:
a)Дали има акциски план-ови во случај на избувнување на болест на национално ниво? Доколку одговорот е да, доставете превод на еден од нив.
b)Дали постои правна основа за следење анти-микробиолошка отпорност? Како е организиран системот?
c)Дали можете да и доставите на Комисијата наставен план и програма за обука за епидемиолошка специјализација?
d)Колкав е бројот на болничките оддели и бројот на кревети предвидени за лекување на заразни болести?
e)Дали постои систем за проверка на квалитетот кој се спроведува за лабораториско работење? Колку лаборатории имаат акредитација?
a)
Во тек е изработка на планови за итни случаи и процедури за контрола на заразни болести на границите на Република Македонија во меѓународниот патен сообраќај согласно Националниот акционен план за интегрирано гранично управување финансиран преку CARDS програмата на ЕУ .Сите активности на граничните премини во врска со меѓународниот патен сообраќај на стоки и патници го вршат државните санитарни и здравствени инспектори со што се обезбедува квалитетна превенција и контрола во случај на закана на “нова” заразна болест која се шири во или од Република Македонија со брзо информирање на Светската здравствена организација.
Во овие активности покрај Министерството за здравство во целина вклучен е и Националниот комитет за интегрирано гранично управување и Министерство за внатрешни работи.
На ниво на Министерството за здравство функционира Комисија за заштита од заразни болрести, составена од експерти од различни области(епидемиолози, инфектолози, микробиолози, педијатри, преставник од Институт по ветеринарни болести и други) со задачи да ја следи состојбата во државата со заразни болести, да алармира во поедини состојби и планира акциони планов за во случај на избувнубање на болест на национално ниво. Комисијата имаше успешни акциони планови при појавата на САРС и појавата на антракс во светот.
Постои и разработен систем на мерки и активности поврзани со следење на заразните заболувања, на основа на дневно испраќање, прибирање и анализа на индивидуални пријави за заразни болести и групно пријавување на одделни болести, како и брза реакција за известување при појава на зголемен број заболени или епидемија на заразна болест, или појава на болест која долго време не била регистрирана на одредена територија или е предизвикана од непознат причинител.
За брзо известување се користи: факс, телефон, мобилен телефон.
b)
Оваа проблематика е уредена со Законот за заштита на населението од заразни болести ("Службен весник на РМ" 66/04), во член 23 и 24, каде вкупно 38 причинители на заразни болести се следат и се пријавуваат до надлежните здравствени организации, од страна на микробиолошките лаборатории.
Микробиолошките лаборатории се должни до надлежниот завод за здравствена заштита да го пријават секој случај на изолирана бактерија со невообичаена резистенција на антибиотици.
c)
Специјализацијата по епидемиологија трае три години, и треба да се совладаат следниве методски единици:
-Општа епидемиологија;
-Еколошки тријас и други епидемиолошки модели;
-Осетливост и имунитет;
-Извор на зараза;
-Патишта на пренесување (вода, храна, вектор, контакт);
-Видови епидемии;
-Примена на епидемиолошките методи во епидемиолошките истражувања (дескриптивна, аналитичка, експериментална);
-Превенција на болестите и нарушување на здравјето;
-Мерки и превенција на заразните болести (мониторинг,пријавување, изолација, надзор, вакцинација, серопрофилакса, дезинфекција, дезинсекција, дератизација);
-Законски и подзаконски акти кои се однесуваат на заштита на населението од заразни болести;
-Интрахоспитални инфекции;
-Основи на микробиологија (бактериологија, вирусологија, паразитологија);
-Епидемиолошки карактеристики на цревните заразни болести (дизентерија, колера, цревен тифус, салмонелоза, и други алиментарни токсиинфекции, вирусен хепатитис А, полиомиелитис, амебијаза и др.);
-Епидемиолошки карактеристики на респираторните заразни болести (морбили, варичела, рубеола, инфлуенца, мумпс, инфективна мононуклеоза, стрептококна инфекција, пертусис, менингококна инфекција, легионелоза, туберкулоза и др.);
-Зоонози (бруцелоза, кју-треска, туларемија, лептоспироза, беснило, антракс, тетанус, чума, ехинококоза, трихинелоза, прионски болести);


-Болести што се пренесуваат преку вектори (маларија, пегав тифус, денга, лајшманиоза, папатачиева треска, лајмска болест, хеморагични трески и др.);
-Сексуално преносливи болести (ХИВ инфекции, вирусни хепатитис Б,Ц, Д и.т.н., гонореја, сифилис и др.);
-Основи на инфектологија;
-Основи на хигиена, здравствена екологија и еколошки ризици (храна, вода, воздух, човекова околина);
-Ризик фактори и превенција на незаразни хроночни незаразни заболувања( кардиоваскуларни, малигни, цереброваскуларни, дијабет, болести на гастроинтестиналниот тракт, болести на респираторниот систем, трауматизам);
-Основи на социјална медицина, промоција на здравје и здравствена едукација;
-Медицинска статистика;
-Изработка на специјалистички труд од одредена јавно здравствена проблематика.
d)
Во Република Македонија постојат 9 инфективни одделенија во рамките на општите болници и тоа во : Тетово (21); Гостивар (18); Охрид (22); Битола (45); Прилеп (45); Струмица (30); Штип (45); Велес (35) и Куманово (37). Вкупниот број на постели во овие одделенија во 2002 година изнесува 298(1).
Покрај оние во и Клиниката за инфективни болести во состав на Клинички Центар-Скопје која во 2002 година има 129 (2) постели.
Во Специјалните болници и Институтот за белодробни болести и туберкулоза, во 2002 година има вкупно 212 (3) постели и тоа:
-Во Институт за белодробни болести и туберкулоза – Скопје(112);
-Во Специјална болница за градни болести и туберкулоза – Јасеново(100).
Во состав на Воената болница, функционира исто така одделение за заразни болести, во состав на кое за лекување на пациенти од заразни болести постојат 30 (4) болнички постели.
Вкупниот број на постели за лекување на заразни болести во Република Македонија во 2002 година е 669 постели.
e)
Не постои систем за проверка на квалитет за лабораториско работење.
Во Република Македонија нема официјално акредитирани лаборатории во кои се врши микробиолошка дијагностика на заразни болести.
8. Дали вашите здравствени институции се членови на некоја европска мрежа или мрежа на СЗО? Ако се, на кои ?
Институт за медицина на труд - WHO Collaborating Center for Occupational Health, Скопје како Центар за соработка со СЗО е вклучен во мрежата на СЗО заедно со над 50 Колаборативни центри во Европа, со цел за заедничка , партнерска акција на европските земји, со подршка на СЗО активности во областа на медицината на трудот. Активностите на Институтот особено се значајни во рамките на Глобалниот план на Колаборативните центри на Европа при што Институтот посебен придонес дава во целите посветени на изработка на Националните и локалните профили на медицината на трудот и безбедноста на работа-развој на европски индикаторски систем; Едукација и тренинг; како и Специфични проблеми кај здравствените работници; проблемот на Стрес и работа, како и значајни активности во подрачјето на Унапредување на здравјето на работа. Во рамките на двегодишниот договор за соработка со СЗО за одделни приоритети, Институтот за медицина на трудот -СЗО Колаборативен центар е задолжен да ја изготви и развие Националната програма за медицината на трудот, и да понуди нови модели на Службите за медицина на труд според националните потреби, согласно ЕУ препораките, во рамките на реформски зафати на здравствениот сектор.


Републичкиот завод за здравствена заштита е вклучен во системот за рано известување на СЗО во врска со ХИВ/СИДА (EUROHIV и EUROAIDS), потоа во врска со Морбили (месечен извештај до СЗО), нулта пријава на детска парализа (poliomyelitis), односно следење на акутна флакцидна парализа (нулти извештај) до СЗО.
Републичкиот завод за здравствена заштита учествува во WHO Surveillance Programme for Control of Foodborne Infectiones and Intoxications in Europe. Програмата ја спроведува FAO/WHO Collaborating Centre – Federal Institute for Health Protection of Consumers and Veterinary Medicine (Берлин), под водство на WHO European Centre for Environment and vHealth
во Рим.
Министерството за здравство преку свои координатори за поедини области и проекти (имунизација, ментално здравје, милениумски цели, алерт систем, и други) е дирекно вклучено во соработката со СЗО, УНИЦЕФ и други.
Стоматолошката комора на Македонија е член на Светската дентална асоцијација од 1996 година, на Европската асоцијација на стоматолозите од 2003 година и на Балканската стоматолошка асоцијација од 1996 година
Република Македонија е членка на Европската мрежа на здрави училишта - проект на СЗО, Еуро-Фарм форумот и Европскиот форум на медицински асоцијации.
9. ЕУ воспоставува мрежа на надлежни тела за размена на информации и знаења од областа на здравството. Дали вашата земја го има потребниот административен капацитет, вклучувајќи човечки и материјални ресурси, за учество во работата во таква мрежа? Ве молиме да го опишете системот што се користи за собирање, анализирање и известување за здравствените податоци и информации во вашата земја.
Системот за здравствена статистика во Република Македонија е уреден со следните прописи:
-Законот за здравствена заштита ("Службен весник на РМ" бр.38/91, 46/93, 55/95 и "Службен весник на РМ" бр.10/04), види 13 _ Анекс_ 03;
-Законот за евиденции во областа на здравството ("Службен весник на СРМ" бр. 37/79, со измени и дополнувања ("Службен весник на РМ" бр. 15/95), види 13_ Анекс_04;
-Закон за евиденциите во областа на здравството“(Службен лист на СФРЈ бр. 22/78 и 18/88), види 13_Анекс_05;
-Упатството за начинот на водење на евиденциите во областа на здравството ("Службен весник на СРМ" бр. 21/85).
Десетте заводи за здравствена заштита: Битола, Велес, Куманово, Кочани, Охрид, Прилеп, Струмица, Скопје, Тетово и Штип ги прибираат податоците од здравствените организации и тоа: медицински центри, здравствени домови, Клинички центар, општи болници, специјални болници, заводи, институти и приватни здравствени организации.
Во Република Македонија се прибираат податоци за водење на следните видови на евиденции:
1.Евиденција за систематски и периодични прегледи на населението;
2.Евиденција за состојбата и мерките на заштита и унапредување на човековата средина;
3.Евиденција за породувања и прекин на бременоста;
4.Евиденција за активностите во врска со планирање на семејството;
5.Евиденција за посети, здравствени услуги, утврдени заболувања, состојби и повреди;
6.Евиденција за заразни болести;
7.Евиденција за потрошувачка на лекови;
8.Евиденција за примање и издавање на опојни дроги;
9.Евиденција за кадри во здравствените организации.
Покрај горенаведените евиденции во системот на евиденции од областа на здравството со “Закон за евиденциите во областа на здравството” се водат и следните евиденции:
-Малигни заболувања;
-Шеќерна болест;
-Исхемична болест на срце;
-Бубрежна инсуфициенцуја;
-Психози;
-Алкохолизам и други зависности;
-Професионални заболувања;
-Ревматска треска;
-Интоксикации (труења);
-Сообраќаен трауматизам;
-Парични средства за задолжителни видови на здравствена заштита;
-Парични средства за здравствена заштита на работниците, работните луѓе и граѓаните од Република Македонија кои се лекуваат во странство;
-Инвестициони вложувања;
-Медицински апарати иинструменти.
Евиденциите служат како извор на податоци за статистички истражувања во областа на здравството од интерес за целата земја и служат за следење и проучување на здравствената состојба на населението, односно преземање на потребни мерки во областа на здравствената заштита, за потребите на научното истражување, за потребите на одбраната на земјата, за известување на јавноста, за извршување на меѓународните обврски во областа на здравството и за други службени цели.
Начинот на водење на евиденциите како и инструментот за обезбедување на податоците се уредуваат со “Упатството за начинот на водење на евиденциите во областа на здравството” .
Прибирањето на податоци за здравствената состојба се обезбедува преку пропишани обрасци
итоа за:
1.Пријава на малигна неоплазма - Обрацец бр.3-35-86;
2.Индивидуален извештај за шеќерна болест - Образец бр.МЗС – 02;
3.Индивидуален извештај за исхемична болест на срцето - Образец бр.МЗС-03;
4.Индивидуален извештај за бубрежна инсуфициенција - Образец.бр.МЗС-04;
5.Индивидуален извештај за психози - Образец бр. МЗС – 05;
6.Индивидуален извештај за алкохолизам и други зависности - Образец бр. МЗС – 06;
7.Пријава на професионална болест и на лице заболено или оштетено од професионална болест - Образец бр. 3-36-86;
8.Индивидуален извештај за ревматска треска - Образец бр. МЗС – 08;
9.Индивидуален извештај за интоксикација - Образец бр. МЗС – 09;
10.Индивидуален извештај за сообраќајна траума - Образец бр. МЗС-10.
Прашањето на евиденциите во областа на здравството се уредува и со
Закон за државна статистика ("Службен весник на РМ" бр.54 97), со “Програмата за статистички истражувања ("Службен весник на РМ" бр 69/03), а со цел попрецизно уредување кои истражувања, со колкав опфат и со која цел да се спроведуваат.
Врз основа на пропишаните евиденции се изготвуваат информации, извештаи и регистри по конкретните погоре наведени евиденции.
Со цел на обезбедување на мерливост и споредливост на националните податоци со податоците од земјите од регионот и целиот свет изготвена е листа на Национални индикатори за повеќе од триста здаравствени индикатори и предадена на Регионалната канцеларија на СЗО. Во соработка со СЗО, Министерството за здравство и РЗЗЗ спроведуваат активности за изготвување на текст на закон за евиденции во областа на здравството компатибилен на легислативата на членкита на ЕУ и здравствента статистика на СЗО. Во рамки на Проектот за реформи на здравствениот сектор отпочнато е со активности за формирање на интегриран здравствено-информационен систем и центар за информативна технологија кој ќе функционира во РЗЗЗ, а ќе овозможи брзо и ефикасно прибирање на податоците и нивно анализирање.
РЗЗЗ е вклучен и во активностите кои ги спроведува и координира ДЗС со цел доближување кон системот на ЕУРОСТАТ.
Паралелно се спроведуваат активности за подобрување на методологијата за прибирање и обработка на здравствени и статистички податоци со цел за подобрување на нивната применливост како за потребите на Република Македонија и други меѓународни организации и институции.
Република Македонија има потреба за воспоставување на Систем за електронско прибирање и обработка на податоците, во интерес на обезбедување на ефикасност и ефективност на системот и квалитет на податоците во согласност со Европските стандарди.
10. Како се регулира продажба на алкохолни пијалоци во вашата земја?
Прописи со кои се регулира продажбата на алкохолот се:
1. Закон за безбедност на храната и предметите и материјалите што доаѓаат во контакт со храната ("Службен весник на РМ", бр.54/02)
Одредбите на овој закон по однос на здравствената безбедност, означувањето, рекламирањето и мерките на предупредување, се однесуваат и на алкохолните производи. Од важност е одредбата според која рекламирањето на алкохолни пијалоци, како и нивни заштитни знаци може да се врши само на местата на нивната продажба, како и соодветната казнена одредба која се однесува на наведениот член.
2. Закон за радиодифузна дејност ("Службен весник на РМ" бр.20/97 и 70/03)
Со Законот за радиодифузија се воспоставени забрани за рекламирањето на алкохолот
3. Закон за потрошувачите("Службен весник на РМ", бр 63/00)
Законот ги презентира како недделиви здравствениот и економскиот аспект на правото на потрошувачот преку:
-Заштита на животот и здравјето од консумирање на опасен производ.
-Измамно огласување што влијае врз економското однесување на потрошувачот.
-Обврска за правилно информирање на потрошувачите
11.Колкава е стапката на пушење по полови и комбинирано во вашата земја според возраста (во проценти)?
Во 2002 година во Република Македонија се спроведе ИСТРАЖУВАЊЕ ЗА УПОТРЕБАТА НА ТУТУНОТ ОД МЛАДИТЕ во рамките на проектот GYTS - Global Youth Tobacco Survey, поддржан од CDC - Атланта и WHO Regional Office for Europe од Копенхаген. Извештајот покажува дека пушењето е доста распространето меѓу младите на возраст од 13-15 години во Република Македонија. 8,2% од испитаниците се изјасниле дека пушат.
Едно од десет момчиња или девојчиња е пушач Не постои статистички значајна разлика во застапеноста на пушењето меѓу момчињата и девојчињата во Република Македонија. Пушењето цигари не е единствениот тип на користење на производи од тутунот кај младите Резултатите од ова истражување покажаа дека од 8,2% сегашни пушачи, 4,7% користат други производи и форми на пушење тутун.
Во научната студија за улогата на здравственото воспитание во превенција на ризик- факторите за настанување на исхемичните заболувања на срцето, спроведена во 2000- 2001година со населението од 15-64-годишна возраст, резултатите укажаа дека секој втор испитаник е пушач (42,7%); 10% се пушачи кои пушат одвреме - навреме, 11,4% се поранешни пушачи. Над 20 цигари дневно пушат 6,2%. Постои зависност на пушењето цигари од возраста (Х2=47.32 DF=4, р<0.05), но не постои зависност од степенот на образованието (Х2=6.16 DF=6, р>0.05) и во однос на поврзаноста на пушењето со регионите во државата (Х2=5.59 DF=6,
р>0.05).
Истражувањето за застапеноста на пушењето кај докторите е реализирано во соработка со Светската здравствена организација и BMA- TCRC од Лондон.
Бројот на лица кои беа вклучени во истражувањето е 1203 лекари од различни региони и различна специјалност, од вкупниот број на лекари кој изнесува 4508 (26,69%). Истражувањето беше спроведено во периодот септември-декември 1999 г. Ова е прво истражување со лекарите во Македонија, во врска со пушењето. Тоа покажа дека:
-Повеќе од 1/3 од лицата кои учествуваа во истражувањето секојдневно пушат цигари (39% кај мажите и 30% кај жените)
-Околу 61% испитраници се пушачи кои пушат 5-20 цигари дневно, а 35% пушат повеќе од 20 цигари дневно
-Лекари кои никогаш не пушеле се 37% мажи и 52% жени
-Најголемиот број на лица кои секојдневно пушат се на возраст од 46-55 години
-(43% мажи и 28% жени)
-Бројот на поранешни пушачи изнесува околу 12% ( 62.5% се мажи и 37.5% жени)
-Поранешните пушачи во просек започнале да пушат на 20 годишна возраст, а прекинале на 37 години.
-Просечното време на пушење изнесува 16.38 години кај мажите и 14.37 години кај жените.
-Постои висока стапка на преваленција на лекари пушачи во Република Македонија
12.Имате ли прекугранични договори за лекување на пациенти со некоја од земјите- членки на ЕУ или земјите-кандидати? Ако имате, колкав е годишниот проток на пациенти во и надвор од вашата земја кон земјите кои примаат и праќаат?
Република Македонија има договори со одделни држави членки на Европската унија (група I во Списокот на договори за социјално осигурување), со соседните држави (група II) и со останати држави (група III). Република Македонија ги презеде сите меѓудржавни Конвенции (спогодби) за социјално осигурување склучени од страна на поранешна СФР Југославија и од своето осамостојување до денес има склучено Конвенции (договори) за социјално осигурување со: Австрија, Хрватска, Словенија, Србија и Црна Гора, Турција, Швајцарија, Данска, Бугарија, Германија.
Со овие договори се уредуваат положбата и правата на нашите граѓани вработени во тие земји или кога таму престојуваат по друг основ, членовите на нивните семејства што живеат во нашата земја, граѓаните и осигурениците кои живеат и работат во една држава кога користат права од здравствено осигурување во друга држава, на корисниците на странски пензии кои живеат во нашата земја и членовите на нивните семејства, како и меѓусебните обврски на носителите на осигурувањето во поглед на обезбедувањето услови за стекнување и одредување на правата на осигурениците.
Договорите за социјално осигурување воглавно се засновани на „принцип на осигурување“, кој подразбира еднаква здравствена заштита на осигурениците од двете држави договорнички, под исти услови и ист обем како за домашните осигуреници, а на товар на надлежниот носител и на „принцип на реципроцитет“, кој подразбира користење на здравствени услуги за време на престојот на осигурениците од едната држава договорничка на територијата на другата држава договорничка на товар на државата договорничка на чија територија престојуваат.
Евиденција за протокот на пациенти во и надвор од нашата земја кон земјите кои примаат и праќаат не се води во Фондот за здравствено осигурување на Македонија. Плаќањето на здравствените услуги се врши според реални и паушални трошоци за земјите со кои има договор по принципот на осигурување, а не се врши плаќање за здравствените услуги за земјите со кои има договор по принципот на реципроцитет.
13. Постои ли мобилност на медицинскиот персонал (медицински сестри/доктори) од вашата земја кон земјите-членки на ЕУ или земјите-кандидати? Ако постои, во колкав број и во кои земји?
Организирана активност за мобилизирање на медицинскиот персонал од Република Македонија кон земјите членки на ЕУ или земјите-кандидати нема. Мобилноста на медицинскиот персонал на приватна основа не се евидентира во Министерството за здравство.
